Ciao, benvenuto al podcast del Bitcoin Standard Seminar. Nel seminario di oggi, discuteremo alcune delle domande che ho ricevuto da alcuni dei miei lettori e studenti su saifedean.com. Come sempre, ricorda che puoi diventare un membro di saifedean.com e seguire tutti e quattro i corsi online di economia austriaca, oltre a ricevere settimanalmente capitoli da "The Fiat Standard" e "Principles of Economics", i miei due libri, e unirti a noi in questo seminario dove ne discutiamo e ospitiamo anche alcuni ospiti per affrontare queste questioni e altre tematiche correlate. Oggi volevo discutere alcune domande che ho ricevuto sul reset della creazione monetaria e sulle valute digitali delle banche centrali, e su tutti questi argomenti che sembrano emergere con una frequenza crescente recentemente. Le banche centrali parlano continuamente di introdurre le proprie versioni di valute digitali e a volte parlano persino di copiare la tecnologia blockchain. E allo stesso tempo, vediamo, ad esempio, la direttrice generale del FMI, Kristalina Georgieva, a giugno di quest'anno, ha partecipato a una conferenza in cui ha tenuto un discorso su come, sapete, questo mondo è in crisi e la crisi è un'opportunità. Sono sicuro che chiunque abbia vissuto sotto regimi totalitari ha dei flashback nel sentire queste parole, sapete, questa crisi è un'opportunità. E quindi, fondamentalmente, c'è un'opportunità nel mondo in questo momento per ripensare il sistema monetario globale e il sistema economico globale e per reimpostarlo in un modo che soddisfi qualunque stupido slogan che quelle persone stanno ripetendo in questi giorni. E quindi, sapete, crescita più equa, più intelligente, bla, bla, bla, più verde, solo un mucchio di rumori privi di significato che di solito vengono fatti per far sentire bene le persone. Qual è quindi il punto dietro a queste cose? E sono una minaccia per Bitcoin? Chiuderanno Bitcoin? Introdurranno queste valute digitali delle banche centrali e poi vieteranno Bitcoin? O queste valute non competono con Bitcoin? Quello che trovo interessante è che vediamo che in Cina stanno probabilmente facendo i maggiori progressi con i progressi sulla valuta digitale. Hanno qualcosa chiamato "China's National Digital Currency Electronic Payment". E i pagamenti sono già altamente digitalizzati in Cina.


E, naturalmente, questo comporta un'enorme quantità di sorveglianza. Ma penso che questo sia il modello in cui queste nuove valute digitali verranno introdotte. Prima di tutto, sembra che i cinesi stiano guidando questa iniziativa, ma penso che, più importante, sia semplicemente la natura di questa tecnologia. Se le banche centrali forniranno valute i cui transazioni sono essenzialmente registrate nel libro mastro della banca centrale e accessibili ai singoli cittadini, allora questo inevitabilmente comporterà enormi capacità di sorveglianza potenziate. Invece di avere contante fisico e molte banche che effettuano pagamenti, hai tutto digitalizzato essenzialmente su una blockchain centralizzata con la banca centrale. E così la banca centrale ha un record completo di tutte le transazioni degli individui quasi in tempo reale. Quindi, chiaramente, questo comporterebbe enormi quantità di sorveglianza. E questo è un aspetto. Ma penso che un altro aspetto molto importante sia che queste valute non possono realmente avere la proposta di valore più importante che ha Bitcoin, che è l'offerta limitata di denaro e la politica monetaria credibile. Quindi, il punto principale dietro l'avere banche centrali, l'unico motivo per cui chiunque voglia avere una banca centrale è poter stampare denaro, fondamentalmente, o come amano dire i keynesiani, per poter gestire la politica monetaria, è l'eufemismo che usano per questo. E sai, i nomi per questo possono cambiare in molte lingue e contesti e eufemismi, ma la realtà sottostante è il vecchio meme di Twitter: è solo aumentare l'offerta di denaro. Qualcuno vuole essere al comando in modo da poter cliccare su stampa e poi far andare la stampante e avere più denaro. Il 99% dell'ideologia politica è essenzialmente rumori elaborati fatti per giustificare il prendere il controllo della stampante. Una volta che pensi a questo modo, la politica diventa molto più comprensibile. È solo un gruppo di persone che fanno rumori per convincerti a usare il denaro della loro stampante. Quindi, per me, il principale problema che le CBDC affrontano rispetto a Bitcoin e il motivo principale per cui Bitcoin non dovrebbe preoccuparsi troppo delle CBDC è che le banche centrali sono fatte per stampare denaro. Bitcoin non può stampare denaro. Bitcoin è fissato a 21 milioni. Non avremo mai di più e non troveremo mai un modo per installare un dittatore in Bitcoin che possa aumentare e inflazionare l'offerta di denaro per tutti noi. Quindi, se togli questo dalle valute digitali delle banche centrali e se le trasformi in un completo panottico per la sorveglianza da parte del governo, vedi che non sono molto una minaccia per Bitcoin perché, fondamentalmente, è più una pubblicità per Bitcoin, poiché sottolineano veramente la proposta di valore di Bitcoin. E questo è qualcosa su cui ho lavorato personalmente duramente per un bel po' di tempo, cercando di enfatizzare alle persone che la cosa interessante di Bitcoin non è che sia digitale. La cosa interessante di Bitcoin non è che sia veloce o facile da usare. Non è l'iPhone del denaro. Non è la migliore esperienza utente. La cosa interessante di Bitcoin e il motivo per cui le persone sono interessate è a causa della sua tecnologia sottostante, che ci piace chiamare "il numero che sale". È denaro solido. Bitcoin è denaro solido. Bitcoin è denaro che non può essere inflazionato. Questo è ciò che è interessante. Nessuno può creare più Bitcoin, non importa quanto lo desideri.

Non importa quanto tu mineri Bitcoin, non sarai in grado di aumentare l'offerta. Potrai solo rendere la rete più sicura. E abbiamo discusso di questo nel terzo seminario in dettaglio riguardo all'aggiustamento della difficoltà. Questo è ciò che rende unico Bitcoin. È una moneta solida e una moneta che diventa più sicura man mano che viene estratta, a differenza di tutte le altre forme di moneta che diventano più abbondanti man mano che vengono estratte e adottate di più. E le persone trovano sempre più modi per crearne di più e aumentare la loro offerta. Quindi, le valute digitali delle banche centrali non saranno in grado di offrire una soluzione all'inflazione. Se mai, saranno un facilitatore dell'inflazione, perché ora rendono l'inflazione molto, molto, molto più facile di quanto non fosse prima. Se guardi a come funziona l'attuale sistema monetario, e questo era nel terzo capitolo del "Fiat Standard" che ho inviato ieri, quindi per coloro che sono iscritti, dovreste averlo ricevuto ieri. Se non lo avete ricevuto, potete anche trovarlo sul sito web nell'area riservata ai membri. Nel capitolo finale, abbiamo discusso dell'attuale sistema bancario e monetario. E in questo attuale sistema bancario, metaforicamente, usiamo l'idea che la banca centrale stia stampando denaro e che ci sia una stampante, ma in realtà non c'è alcuna stampante o ci sono pochissime stampanti reali. E la percentuale dell'offerta che viene stampata è minima rispetto all'offerta complessiva, che è per lo più digitale. Quindi, nell'attuale sistema monetario, il denaro viene creato attraverso il prestito. Le banche devono emettere prestiti affinché l'offerta di denaro aumenti. E la banca centrale è dietro questo processo di creazione di credito e, in effetti, utilizza la sua politica monetaria per dirigere la creazione di credito e cerca di stimolarne la creazione. Ma, in ultima analisi, la creazione di credito avviene nel settore privato o nelle banche private. E, naturalmente, gran parte di essa avviene quando una banca centrale acquista il debito del tesoro. Questo è un altro modo di creare denaro. Ma la maggior parte del denaro si trova nel settore bancario. Attualmente, e questo è anche l'argomento del prossimo capitolo del "Fiat Standard", che riceverai tra due settimane, intitolato "Fiat Mining", che descrive come funziona attualmente il processo di estrazione per il fiat. Il modo in cui funziona attualmente è che quando il credito si espande, vengono creati nuovi prestiti e quindi l'offerta di denaro aumenta. Ma poi, quando ciò causa inevitabilmente un ciclo economico e provoca una recessione, quando si verifica la recessione, si hanno fallimenti e diminuzioni dell'offerta di denaro. E quindi si ha un declino dell'offerta di denaro e si entra in una depressione deflazionistica. Quindi, nel "Fiat Standard", il processo di creazione di denaro è limitato dal fatto che i cicli di credito si autocorreggono.

Puoi avere una cattiva allocazione per alcuni anni, ma poi finisci per avere una bolla e poi finisci per avere un crollo. Quindi non è esattamente come avere una stampante. Se hai una stampante, non c'è... Se fosse solo denaro cartaceo fisico e ci fosse una banca centrale che stava semplicemente stampando quel denaro cartaceo, potrebbero continuare a stampare e l'offerta di denaro continuerebbe ad aumentare. Non c'è un meccanismo correttivo. Una volta che una nuova banconota da un dollaro è stampata, è sul mercato e l'offerta di denaro aumenta di un dollaro e non c'è un modo sistematico per togliere quel dollaro dall'offerta. Quindi tutta la stampa si accumula e così l'inflazione aumenta e l'offerta di denaro continua ad espandersi. D'altra parte, con l'attuale sistema in cui il denaro è credito, c'è un meccanismo di auto-correzione, che è che l'inflazione decolla, il ciclo del credito decolla, la fase di boom del ciclo del credito decolla e la creazione di denaro aumenta. Quindi l'offerta di denaro aumenta, ma poi i prezzi iniziano a salire e, man mano che i prezzi iniziano a salire, molte delle aziende che avevano investito nella fase di boom non saranno in grado di continuare a essere redditizie e quindi perderanno denaro e poi andranno in fallimento. E questo causa un crollo, causa una deflazione. Quindi i loro prestiti vengono cancellati e questo causa la contrazione dell'offerta di denaro e poi le banche avranno un problema di liquidità. E quindi, questo è il momento in cui, ovviamente, la banca centrale interviene e inietta liquidità per cercare di prevenire che si verifichi una crisi di liquidità. Attualmente, se ascolti molti degli analisti macroeconomici, ti diranno che il problema negli ultimi anni, si potrebbe dire negli ultimi 10-15 anni, è stato che questa pressione contrattiva proveniente dalle aziende zombie che dovrebbero essere liquidate e dai cicli economici e dalle recessioni, questa pressione contrattiva è molto più grande della pressione inflazionistica della Fed ed è per questo che non stiamo realmente vedendo un'inflazione dei prezzi molto alta. Quindi le CBDC minacciano di aggirare questo meccanismo restrittivo e di fatto fare in modo che tutti abbiano un conto presso la banca centrale. E così, se tutti hanno un conto presso la banca centrale, la banca centrale può semplicemente programmare alcune righe di codice che danno una quantità significativa di denaro a ogni singola persona nel loro portafoglio presso la loro banca centrale. E quel denaro è in circolazione ed è denaro che verrà speso. Non sono riserve che metti nel sistema bancario che consentono al sistema bancario di creare più denaro. È denaro reale che viene scambiato. Quindi penso che offrano un potenziale inflazionistico maggiore rispetto all'attuale sistema monetario fiat. Sarebbe interessante vedere se procederanno in questo senso. E, naturalmente, un'altra implicazione è che essenzialmente sostituiscono le banche. Rendono il banking in gran parte obsoleto. Se tutti hanno essenzialmente un portafoglio di shitcoin sul loro telefono o sul loro computer e quel portafoglio di shitcoin è collegato direttamente alla banca centrale, beh, allora non hai davvero bisogno di una banca. Non hai bisogno di interagire con la banca. Usando quel portafoglio, tutti i tuoi soldi passano attraverso la tua banca centrale e basta. E quindi questo potrebbe disintermediare massicciamente la politica bancaria. E, interessante a dirsi, ovviamente, Kristalina Georgieva, la direttrice generale del FMI, è una cittadina bulgara e ha studiato il suo dottorato in economia.Era l'Università di Economia Nazionale e Mondiale a Sofia, in Bulgaria. Quando parlo di economia, dovrei specificare che non si tratta di economia. È spazzatura economica di voodoo marxista. Quindi, in realtà, ha studiato sotto un sistema educativo sovietico e ovviamente questo la rende perfettamente qualificata per essere responsabile dell'introduzione di idee come le CBDC, perché, se ci pensi, quando stai disintermediando le banche e avendo semplicemente i conti bancari presso la banca centrale, non è esattamente un'idea geniale che i maghi della tecnologia del XXI secolo hanno partorito. Questo è il vecchio Gosbank. Vai su Google e cerca Gosbank, G-O-S-B-A-N-K. La Banca del Popolo è il nome della banca sovietica, che essenzialmente era la banca centrale ed era anche la banca di tutti. Questo è il modello sovietico. E gli ascoltatori attenti potrebbero avere un'idea di come sia andata a finire. La risposta corretta è: catastroficamente. Ovviamente, come tutto ciò che viene fatto dai socialisti, porta a una catastrofe. E non è, ovviamente, una catastrofe solo perché è stato implementato in modo errato, come pensano questi stupidi. È una catastrofe perché è inevitabile che questi tipi di piani economici finiscano in catastrofe, perché quando hai un pianificatore centrale che è responsabile delle decisioni economiche, non è in grado di avere le conoscenze e i prezzi che gli permettano di effettuare calcoli economici, come abbiamo studiato in Economia 11 ed Economia 12 su questo sito. Se hai seguito quei corsi, abbiamo ripetutamente esaminato il problema del calcolo economico. E abbiamo visto come la proprietà privata del capitale sia l'unico modo in cui un sistema di mercato può funzionare, perché è l'unico modo in cui gli individui che sono responsabili del capitale possono effettuare calcoli razionali riguardo agli usi più appropriati del capitale. Quindi, questo è il motivo per cui penso che, se ti avvicini a qualcosa come le CBDC, non ho dubbi che possano implementare o dirigersi verso l'implementazione di cose del genere. Ma l'idea che possa funzionare in modo significativo, penso sia altamente fuorviante. Se mai, se questo tipo di cosa venisse implementato, permetterebbe effettivamente che l'inflazione diventasse molto comune.
E, essenzialmente, l'effetto di questo, così come lo vedo io, è che, in particolare con la crescente popolarità di tutte queste idee come il reddito di base universale e tutte queste altre idee economicamente analfabete che sono promosse da persone economicamente analfabete, c'è la nozione che possiamo semplicemente dare a tutti abbastanza denaro per sopravvivere e poi la vita continua. Ma, naturalmente, si perde di vista il fatto che se dai semplicemente a tutti denaro e abbastanza per sopravvivere, non sarai in grado di dare loro una buona vita. Non sarai in grado di fornire loro cibo buono o qualsiasi altra cosa buona, perché qualsiasi cosa buona richiede qualcuno che la produca e ha un costo reale. E se queste cose vengono date gratuitamente, le cose buone saranno fuori dalla portata di chiunque riceva cose gratuitamente. E saranno fornite solo a coloro che sono disposti a pagare di più, perché queste cose buone comportano un lavoro extra. E così, se dovessi dare a tutti denaro gratuito, come pensano le persone del UBI, finirai con una società composta quasi interamente da persone povere che possono permettersi solo i beni più basilari e a buon mercato. In termini di cibo, sarà il cibo industriale economico che è molto poco nutriente. Non c'è modo di dare a tutti cibo sano universale, perché il cibo sano ha bisogno di persone che si svegliano al mattino e lavorano per produrlo. L'analisi di Michael Saylor su questo è piuttosto utile. Pensa alle cose che soffrono a causa dell'inflazione: sono le cose che sono scarse, le cose che le persone vogliono e le cose che comportano un alto costo variabile per la loro produzione. Queste sono le cose che registrano l'inflazione più alta. E così tutte le cose che sono effettivamente desiderabili e scarse, tutte le cose che le persone vogliono realmente, avere una buona vita, avere una buona casa, avere una casa in un bel quartiere, queste cose aumentano enormemente con l'inflazione. Ma, per definizione, le cose che non sono scarse, beh, non per definizione, ma ora necessariamente le cose che non sono scarse non subiranno rapidi aumenti di prezzo, perché puoi sempre produrne di più a un costo marginale basso. E così vedi che il cibo industriale è piuttosto economico e continuerà a essere piuttosto economico. Quindi, ciò che finisce per accadere quando dai a tutti denaro non è che darai a tutti un buon tenore di vita. Stai semplicemente dando a tutti soia e spazzatura industriale e nutrendo le persone con cibo immangiabile.

E, di fatto, la ragione di questo è che stai togliendo l'incentivo a un gran numero di persone per lavorare effettivamente. E quindi ci sarà sempre meno produzione. Ma le persone che hanno molti soldi continueranno ad avere abbastanza denaro per pagare le persone a lavorare per loro. Le persone che ricevono solo le razioni di base dallo stato non saranno in grado di pagare nulla di extra per nessuno, oltre al minimo essenziale che può essere fornito industrialmente. Quindi, dal mio punto di vista, se introducono le CBDC, non farà altro che esacerbare le differenze tra Bitcoin e il sistema fiat. Renderà questo sistema fiat più inflazionistico. Lo renderà più disuguale. Aiuterà, ovviamente, i ricchi; le persone ricche che supportano il reddito di base universale (UBI) sono quelle che ne traggono maggior beneficio. Non è un caso che la maggior parte, beh, non la maggior parte, ma molti di coloro che chiedono idee stupide come l'UBI siano persone molto ricche. E di solito viene visto come, oh, non è carino? È ricco, ma vuole dare. E la gente pensa che lui, essendo ricco, pagherà l'UBI di tasca propria. No, non importa quanto sei ricco, non importa quanti soldi hai, la persona più ricca del mondo non sarà in grado di pagare l'UBI per gli Stati Uniti da sola per più di pochi giorni, settimane o mesi, qualunque cosa sia. Quindi, ovviamente, non è qualcosa che può essere gestito in modo sostenibile semplicemente prendendo soldi dai ricchi. E, naturalmente, i ricchi non stanno volontariamente donando i propri soldi per pagare l'UBI. Stanno donando i soldi delle persone che lavorano effettivamente. Quindi, essenzialmente, è un modo per i ricchi di farlo, perché il vero costo di queste misure sarà sempre sostenuto dalla maggior parte delle persone, dalla maggior parte della società che è produttiva; queste persone avranno il peso di pagare per queste cose. E questo andrà davvero a compromettere la loro capacità di sfidare i ricchi. E questa è davvero la cosa più insidiosa di queste idee: vengono promosse. Diventi ricco essendo un capitalista, e poi inizi a entrare in idee stupide come l'UBI, che ovviamente sono stupide, ma non sono del tutto innocenti. È una stupidità altamente motivata da interessi personali, perché un UBI è come garantire che i tuoi figli rimangano ricchi e che la loro concorrenza diventi essenzialmente incapace di sfidarli. Le persone che sono più vicine a te, i lavoratori instancabili, le persone della classe media o le persone che stanno accumulando un po' di capitale nel loro percorso di ascesa, sono queste le persone che vengono essenzialmente distrutte da queste leggi stupide.

Perché aumenti le tasse sulle persone produttive e sovvenzioni le persone improduttive, e il costo reale in questo senso ricade sulle persone produttive che avrebbero potuto accumulare capitale e migliorare la propria situazione. E poi, nel giro di alcune decadi o generazioni, potrebbero sfidare i tuoi figli e potrebbero diventare più ricchi dei tuoi figli. E, di fatto, il reddito di base universale (UBI) è schiavitù. È come se fossero ricchi grazie a un esercito di persone povere che possono essere loro fedeli. E, naturalmente, molte di queste persone si sono arricchite perché sanno di essersi arricchite attraverso mezzi fiat. Si sono arricchite perché sono collegate all'effetto Cantillon. Si sono arricchite perché sono corrotte in un modo o nell'altro. E quindi, ovviamente, si sentono in colpa per questo. Fa loro sentire meglio il fatto di schiavizzare essenzialmente gli altri dando loro briciole. E poi li aiuta a sentirsi meglio con se stessi e a pensare di stare aiutando e di fare qualcosa. Ma, ovviamente, è altamente motivato da interessi personali. Non stanno pagando con i propri soldi. I ricchi trovano sempre modi per non pagare con i propri soldi, le proprie tasse. Non pagano alte tasse. E, essenzialmente, scaricano il costo sul futuro della società. Appesantiscono la società con il debito e spostano i loro soldi in conti bancari esteri. E guadagnano popolarità dicendo: "Vogliamo implementare questo programma per aiutare i poveri". E guadagnano un esercito di persone che dipendono da loro e che sono fedeli a loro. Quindi è piuttosto tribale e brutto nel modo in cui funziona. Ma tutto questo per dire che se ci muovessimo di più verso questo mondo, e sembra che, un anno fa, questo sarebbe apparso molto più come una storia di fantascienza. Sai, avremmo questa valuta digitale della banca centrale che dà a tutti denaro direttamente e la maggior parte delle persone non lavora e riceve solo la loro "soia liquida" consegnata a casa. Ma questa è stata fondamentalmente la storia per la maggior parte del 2020. Il 2020 è stato una prova generale per questo. La maggior parte delle persone era bloccata a casa a ricevere denaro e "soia liquida" consegnata, guardando la TV e spaventandosi per la direzione della loro stupida TV e ripetendo ciò che la loro stupida TV diceva loro. Penso che stiamo vedendo sempre più il mondo dirigersi in questa direzione. E penso che, sai, le idee delle CBDC e del grande reset sembrano davvero portarci in quella direzione. Ma non è una minaccia per Bitcoin, perché tutto ciò che sta facendo è in realtà pubblicizzare Bitcoin e promuovere la vera proposta di valore di Bitcoin, perché Bitcoin non ha queste cose.
Bitcoin ha una politica monetaria rigida, quindi non può essere inflazionato per permettere al tuo miliardario locale di comprarsi un esercito di schiavi. Non può toglierti il potere d'acquisto per finanziare il suo esercito di schiavi. Inoltre, è resistente alla censura. Il governo non può fermarti dal fare pagamenti con i tuoi soldi. Quindi, se questo dovesse effettivamente accadere, se vedessimo questo sviluppo, penso che aumenterebbe la consapevolezza su Bitcoin e guiderebbe una maggiore domanda verso Bitcoin. E, in effetti, operativamente, un aspetto importante è che crea più ponti verso Bitcoin. Cosa ne pensate?

Sì, Safe. Ne stavamo parlando proprio prima di iniziare a registrare e sto ancora cercando di mettere in ordine i miei pensieri su cosa devono pensare le banche riguardo a questo, perché è chiaramente un attacco al loro modello di business. Se le CBDC possono essere semplicemente stampate direttamente in un portafoglio mobile, escludendo completamente il sistema bancario. È anche una questione teorica per Bitcoin? Sto cercando di collegare tutti questi punti.

Ora, una rapida parola dai nostri sponsor. Il podcast del Bitcoin Standard è sponsorizzato da The Daylight Computer. Adoro lavorare presto al mattino e tardi la notte o all'aperto sotto il sole, ma gli schermi dei computer normali sono terribili in questi momenti e affaticano gli occhi. Per anni, ho desiderato uno schermo elettronico simile alla carta su un computer semplice che potessi usare per scrivere. Ho provato diversi modelli, ma nessuno era molto buono. Ora, finalmente, Daylight ha realizzato un fantastico tablet a piena funzionalità con uno schermo simile alla carta che è facile per gli occhi e ottimo per l'uso all'aperto. Ho usato il Daylight Computer per scrivere il mio prossimo libro ed è assolutamente fantastico, tanto che ho deciso di investire in questa azienda. Controlla la mia intervista con Anjan Kata nell'episodio 249.

Il podcast del Bitcoin Standard è sponsorizzato da CoinKite. CoinKite è il mio produttore preferito di hardware per Bitcoin. Producono il leggendario open dime, il primo asset portatore di Bitcoin, così come il reliable cold card hardware wallet, le eccellenti piastre in acciaio inossidabile per conservare le tue frasi seed e il block clock. Ora, CoinKite ha prodotto la Satz card, una carta delle dimensioni di una carta di credito che può memorizzare Bitcoin e funziona bene come regalo. CoinKite ha appena prodotto l'edizione limitata della bellissima Bitcoin Standard Satz card, che porta il logo del Bitcoin Standard e puoi ottenerla su coinkite.shop/bitcoinstandard. Usa il codice Bitcoin Standard per ottenere il 5% di sconto sul tuo acquisto.

Sì, penso sia piuttosto interessante che un modo in cui le banche possono reagire è entrare nel mondo di Bitcoin, perché se le banche centrali stanno per mettere le banche fuori dal mercato diventando semplicemente strumenti dello stato, allora le banche possono continuare a, beh, possono almeno provare, a entrare in Bitcoin e cercare di offrire ai loro clienti Bitcoin invece delle CBDC.
E è interessante, sai, lo vedi ora con la crescente spinta per gli investitori istituzionali a entrare in Bitcoin; questo sta accadendo sempre di più. Quindi, se ci pensi, sai, se questa tendenza dovesse continuare, in realtà non dobbiamo nemmeno assumere che accelererà ciò che è già successo. Anche se assumiamo che nei prossimi 10 anni assisteremo, o nei prossimi 20 anni assisteremo, a un'inflazione simile a quella che è avvenuta negli ultimi 20 anni. Anche se avessimo solo la stessa cosa, se questo, o in altre parole, se questo sistema ci permettesse di avere tanta inflazione quanto abbiamo avuto negli ultimi 20 anni, perché altrimenti non lo avremmo, perché ora stiamo raggiungendo la fine del ciclo del debito e non c'è molto spazio per la creazione di debito. Quindi, se riusciamo a superarlo grazie a questo e poi riusciamo a creare sempre più denaro, anche in quella situazione, sai, ci si aspetterebbe che Bitcoin continui ad apprezzarsi molto di più, perché sono stati creati molti più dollari negli ultimi 20 anni di quanti Bitcoin saranno creati nei prossimi 20. Quindi, in quella situazione, avremo comunque l'aumento dell'offerta di dollari e Bitcoin continuerà a crescere. E quindi, in questo senso, vedresti come una mossa razionale da parte delle banche entrare in Bitcoin, offrire ai loro clienti servizi bancari basati su Bitcoin. Le persone che possono lamentarsi della volatilità di Bitcoin sono un enorme lusso che la maggior parte delle persone non potrà permettersi se si verifica l'inflazione. Una volta che hai l'inflazione, inizi a capire che la volatilità di Bitcoin tende in gran parte verso l'alto. La tua valuta nazionale non è molto volatile, ma tende solo verso il basso. Quindi, sai, preferiresti prendere una montagna russa verso il cielo o prendere una montagna russa verso la luna, o scivolare silenziosamente e costantemente in una tomba? E questa è davvero la scelta. E quindi, sai, è interessante, ma ovviamente, essendo istituzioni regolamentate, sarà interessante vedere cosa succede. In realtà, ora che lo metti in questo modo, forse questo è il nuovo riallineamento che sta per accadere.


Saranno i governi e i loro miliardari sovrani e le aziende high-tech a introdurre le loro CBDC, shitcoin, inflazione, UBI e tutte queste idee idiote della Silicon Valley. Dall'altra parte avremo le banche e Bitcoin. Forse questo è il nuovo allineamento. Banche che vogliono offrire servizi ai loro clienti e guadagnare su di essi, e non vogliono finanziare le banche centrali né le idee comuniste folli e idiote della Silicon Valley. Forse quelle banche trovano il futuro dei loro servizi finanziari in Bitcoin, mentre le shitcoin continuano a emergere dalla Silicon Valley e questa volta, invece di essere individui a creare le shitcoin, sono le banche centrali. E sì, potremmo vedere crescere un sistema monetario parallelo attorno a Bitcoin e sarà interessante osservare la competizione tra i due. Ovviamente, le shitcoin delle banche centrali hanno il vantaggio di dover essere utilizzate per pagare le tasse, ma non hanno la tecnologia NGU di Bitcoin, quindi sarà molto interessante vedere come si sviluppa la situazione.

È piuttosto interessante, in effetti. Sì, forse questo sarà il confronto tra le banche e le persone contro lo stato e i sovrani tecnologici.

Non l'ho detto. Penso che le banche agiranno come le monete delle banche centrali, perché anche se guardi la situazione attuale, i depositi che gli utenti hanno nelle banche sono in realtà una passività per la banca. In questo momento puoi prendere in prestito denaro sui mercati finanziari a una frazione di percentuale. Quindi, servire utenti che hanno magari mille, diecimila o cinquantamila dollari di deposito costa in realtà più che prendere in prestito denaro sul mercato aperto. Quindi, fondamentalmente, in molti paesi hai effettivamente bisogno di una regolamentazione che costringa le banche a servire i depositanti, perché non vogliono prendere i tuoi soldi. Se guardi il costo del KYC e dell'AML, quanto costa avere un conto bancario con diecimila o cinquantamila dollari di deposito, è in realtà più costoso da gestire che non aprirlo. Devi farlo per avere una licenza di prestito.

Sì, ma è qui che entreranno in gioco le CBDC. Riceveranno i soldi dal governo e il governo ha ancora bisogno delle banche per distribuire il denaro. Certo, puoi fare l'UBI e depositare direttamente nei conti degli utenti, ma non c'è un modo efficiente per il governo di distribuire il denaro alle imprese, perché hai ancora bisogno di personale per valutare i prestiti e avere qualche tipo di processo per poter distribuire il denaro per processi produttivi. Non so quale sia la tua opinione su questo.

No, è vero, è vero, questo è effettivamente corretto. Penso che le funzioni essenziali delle banche non verranno completamente disintermediate. Puoi vedere come ci sia sempre un valore delle banche. Beh, non è davvero così, se ci pensi, oggi è prima di tutto come la banca stessa; quando le persone fanno domanda per prestiti o qualsiasi cosa, non è che vai e parli con qualcuno. È quasi tutto automatizzato a questo punto; inserisci semplicemente i tuoi documenti finanziari e le decisioni sono quasi automatizzate.

Quindi, un po' di tutto questo è già automatizzato e poi, nel coraggioso nuovo mondo verso cui stiamo andando, non è che le decisioni finanziarie verranno prese in base al merito finanziario. Non è che hai bisogno di funzionari di prestito per valutare il tuo caso aziendale per decidere se ricevi o meno denaro. Sarai valutato ideologicamente e, sai, il punteggio di credito sociale sarà fondamentalmente ciò che determinerà tutto questo. Quindi, se ci pensi, l'intero sistema di punteggio di credito sociale che è stato implementato in Cina, che l'isteria da coronavirus ha aiutato a diffondere in tutto il mondo, diventerà il tuo tutto. Questo sostituirà il tuo punteggio di credito e tutte quelle cose; invece di dover andare come azienda e fare domanda e, sai, presentare un caso aziendale, avrai semplicemente un punteggio e, se il tuo punteggio è alto perché sei un buon cittadino che fa ciò che gli viene detto e segue le regole, allora, sai, non importa che tipo di stupida attività tu voglia avviare, riceverai le tue shitcoin CBDC se le chiedi. Mentre, se sei un cattivo cittadino che pensa idee sbagliate e ha pensieri sbagliati e commette crimine di pensiero, allora, sai, il tuo punteggio non ti permetterà di ottenere alcun credito o, forse, se è molto basso, potresti non essere nemmeno in grado di comprare cibo. Quindi divertiti a rimanere in Bitcoin, fondamentalmente, perché è l'unico modo per te di mangiare. Penso che questo sia davvero ciò che accadrà; penso che sia uno scenario più probabile verso cui ci stiamo dirigendo, perché penso che il contesto geopolitico più ampio per questo sia... beh, non lo so, in realtà, Boris, questo ti convince? Non sei ancora convinto?

Penso che ci siano due cose. Una di queste è il ruolo delle banche nel sistema futuro. Penso di essere completamente d'accordo con ciò che hai detto riguardo al fatto che ci saranno banche Bitcoin, non c'è dubbio su questo. Tuttavia, ciò che penso riguardo al commento di Daniel è che credo che ci sarà un ruolo per le banche nella società futura, anche con le CBDC, perché fondamentalmente riceveranno questo denaro gratuitamente o a tassi di interesse quasi zero o addirittura negativi, e il loro ruolo sarà quello di distribuire questo denaro e forse saranno gli ufficiali del Politburo che lavoreranno per conto del governo per svolgere questo compito.

Sì, ma intendo dire, se hai un sistema di punteggio di credito sociale, sai che avrai bisogno di uno su mille tra gli attuali dipendenti del settore bancario; non hai bisogno di nulla, hai solo il punteggio di credito e hai un tizio che lo programma. Beh, non un tizio, ma sai, sì, il Borg prenderà il controllo e, sai, il banking come attività non esisterà. Detto ciò, penso che non si tratti di un'innovazione tecnologica che sta emergendo sul mercato, quindi, se avessimo un mercato, credo che il banking nella sua forma tradizionale esisterebbe in un mercato libero con un denaro solido. Ci sarebbe un funzionario degli investimenti e tu andresti a parlare con lui e gli stringeresti la mano e verrebbe nel tuo negozio e controllerebbe cosa sta succedendo e, sai, poi andrebbe a dire ai clienti della banca se consiglia di investire con te o meno. Penso che avremmo un mondo reale in cui questo accade e sono sicuro che il software può aiutare molto in questo, ma penso che forse mi sbaglio, forse sono solo all'antica, ma immagino che in un mercato libero ci debba ancora essere un elemento di contatto umano, fiducia e interazione in questi tipi di sistemi. Penso che questa sia più una visione totalitaria del governo su di esso, potenzialmente. Non lo so.

(pubblicità)

Sarebbe interessante vedere come le monete centrali impatteranno alcune delle valute deboli. Se guardi a valute come quelle del Venezuela, del Brasile, dell'Argentina e del Messico, hai valute che stanno perdendo valore anche più velocemente rispetto ai dollari statunitensi. E se rendi, ad esempio, il yuan cinese, il yuan digitale, disponibile per la popolazione semplicemente scaricando un'app e creando un portafoglio, penso che possa essere piuttosto dirompente, anche prima che Bitcoin lo faccia. Certo, assolutamente. E penso che una sensazione generale che ho, un'idea generale che ho dopo aver studiato Bitcoin e le shitcoin, è che non vedo molto senso nel fatto che tutte le valute nazionali possano sopravvivere nel mondo moderno. Fondamentalmente, tutte le valute nazionali sono a questo punto equivalenti al dollaro statunitense più il rischio paese. Quindi, è meglio detenere il dollaro statunitense ovunque nel mondo piuttosto che qualsiasi altra valuta nazionale. Non c'è alcuna valuta nazionale che si apprezzi rispetto al dollaro statunitense; semplicemente non è permesso che accada. Non abbiamo mai realmente visto accadere una cosa del genere su un orizzonte temporale significativo. Le valute nazionali non si apprezzano rispetto al dollaro statunitense, quindi non ha senso possederle. Quando detieni qualsiasi altra valuta, non stai ottenendo un apprezzamento maggiore e stai ottenendo meno commerciabilità nel tempo e meno commerciabilità nello spazio. Il dollaro ha la maggiore commerciabilità nello spazio di qualsiasi cosa. Quindi, penso che, man mano che queste soluzioni digitali si affermano, i veri perdenti saranno le valute del terzo mondo, il che è una grande notizia per le persone del terzo mondo. Per tutte le cose negative che diciamo sul dollaro statunitense e sull'euro, la vasta maggioranza delle persone nel mondo starebbe molto meglio se potesse semplicemente utilizzare queste valute piuttosto che le proprie valute nazionali. Immagina se le persone in Brasile, Argentina, Venezuela, Zimbabwe, Libano, Iraq e India potessero semplicemente scaricare un'app e avere un conto in dollari statunitensi, e poi poter utilizzare quel conto per pagamenti ovunque nella loro economia locale e per pagamenti internazionali. Questo cambierebbe il mondo in via di sviluppo in modo molto positivo, porterebbe al fallimento molti dei governi del terzo mondo che vivono di inflazione e permetterebbe alle persone di quei paesi di iniziare finalmente a risparmiare e accumulare capitale. Questo non significa che il dollaro sia perfetto, ma è di gran lunga migliore di qualsiasi cosa abbiano. Quindi penso che vedremo un po' di questo, e non so in quale forma le valute digitali, le valute digitali delle banche centrali, si presenteranno esattamente e quanto saranno accessibili alle persone provenienti da paesi esteri, ma penso che sia una tendenza che sta accadendo inevitabilmente, perché c'è una domanda così forte che il mercato sta trovando modi per fornire equivalenti del dollaro alle persone nel terzo mondo, sia attraverso stablecoin che attraverso app di gioco. Le persone nel terzo mondo utilizzeranno giochi online per acquisire una valuta che poi potranno usare per comprare buoni regalo di Amazon, che poi potranno scambiare, e qualsiasi cosa per ottenere un'esposizione a una valuta più solida. Quindi penso che sia inevitabile in un certo senso. Ma penso che il quadro geopolitico globale più ampio per l'emergere di questo, nella mia mente, sia che, se ascolti ciò che dice il FMI e ciò di cui parlano le persone della Banca Mondiale e tutte queste organizzazioni, e ascolti anche ciò di cui parlano i cinesi, c'è la parola "grande reset" che continua a essere ripetuta. E parte del grande reset è monetaria, non c'è dubbio.
E direi che questa è la parte principale, quindi molte delle cose riguardanti il grande reset sono un insieme di, scusami, sono un insieme di idee senza senso, beh, non senza senso, ma sono un insieme di idee stupide che sono completamente impraticabili, come, sai, volare con aerei a biocarburanti e passare all'energia solare per la generazione di elettricità e all'energia eolica e così via. Tutte queste cose sono semplicemente completamente impraticabili e molte persone guadagneranno molti soldi cercando di vendere e comprare queste tecnologie, ma non porteranno a nessun reale beneficio per nessuno, non decolleranno. Ma penso che l'unico posto in cui vedremo effettivamente un reset significativo potrebbe essere il denaro. Penso, in particolare dopo ciò che è successo quest'anno in termini del massiccio onere fiscale che è stato imposto ai bilanci dei governi di tutto il mondo a causa della crisi del coronavirus. Se pensi a ciò che sta accadendo, penso che siamo un po' in attesa di quello che le persone amano chiamare un nuovo Bretton Woods o un nuovo accordo monetario. Penso che ci sia sicuramente un elemento di questo, perché tutti saranno in bancarotta l'anno prossimo; il 2021 sarà probabilmente l'anno della bancarotta e, sai, avranno bisogno di un salvataggio, ma tutti sono più o meno in bancarotta. E penso che l'unico, beh, probabilmente il cambiamento più grande che è avvenuto quest'anno in termini di solvibilità e salute fiscale è nello stato relativo della Cina rispetto a tutti gli altri, perché la Cina è stata la meno colpita dall'isteria del coronavirus e quindi l'economia cinese terminerà il 2020 relativamente illesa. Penso che in realtà sperimenteranno anche una certa crescita economica, a differenza di praticamente tutti gli altri che hanno decimato il loro PIL.

Quindi, in questo senso, sai, questa è anche una continuazione di ciò che abbiamo visto accadere negli ultimi 40 anni. Voglio dire, da quando la Cina ha iniziato a liberalizzarsi intorno al 1978, abbiamo visto l'economia cinese crescere, abbiamo visto i loro risparmi crescere, abbiamo visto il loro stock di capitale crescere e abbiamo visto la loro accumulazione di riserve in dollari statunitensi continuare a crescere. E questo è semplicemente insostenibile, perché, sai, man mano che l'economia cinese continua a crescere, se l'economia statunitense continua a essere l'unico fornitore di valuta di riserva al mondo, allora, sai, i cinesi dovranno continuare ad accumulare dollari statunitensi e poi i cinesi finiranno semplicemente per finanziare il deficit della bilancia dei pagamenti degli Stati Uniti e il deficit fiscale degli Stati Uniti, e sostanzialmente mangiare l'inflazione dagli Stati Uniti. Se continui ad avere questo tipo di sistema in cui gli Stati Uniti sono la valuta di riserva globale e i cinesi stanno semplicemente comprando riserve, allora i cinesi stanno accumulando riserve in dollari a valore nel tempo e questo è semplicemente impraticabile. Quindi è qualcosa che i cinesi stanno chiedendo da un po' e penso che molte persone abbiano capito che sarà sufficiente che arrivi presto, che ci debba essere una sorta di rielaborazione delle regole del sistema monetario globale. E penso che il modo in cui questo possa essere risolto sia attraverso la concessione alla Cina di maggiore accesso o maggiore potere come valuta di riserva globale, introducendo lo yuan cinese come parte più consistente del commercio internazionale. E attualmente, come hai visto, se leggi il "Fiat Standard" che ho inviato ieri, se leggi il capitolo tre, lasciami cercarlo qui, lasciami condividere lo schermo. Se leggi nel capitolo tre, ho esaminato le diverse valute attualmente utilizzate come riserve delle banche centrali. Puoi vedere l'email che sto condividendo? Puoi vedere il grafico? Sì, sì. Quindi questo è il grafico del capitolo tre nel "Fiat Standard" e mostra la composizione delle riserve delle banche centrali. Di solito mostrano solo valute nazionali, ma in questo grafico ho incluso anche l'oro e li ho sommati. Quindi attualmente, circa il 51,6% — questo è alla fine del terzo trimestre del 2020 — attualmente il 51,6% delle riserve globali delle banche centrali è costituito da dollari statunitensi, il 17,L'euro è composto per il 15,8% da oro, mentre la sterlina britannica è al 4,8%, lo yen giapponese al 3,8%, il yuan cinese all'1,7% e il 2,1% è rappresentato da altre valute. Quindi, di fatto, il yuan cinese rappresenta meno del 2% delle riserve globali delle banche centrali, mentre il dollaro statunitense è intorno al 50% e l'euro al 17%. Nella mia mente, penso che il modo in cui puoi affrontare molti dei problemi di bancarotta e solvibilità, beh, non risolverli, ma spostare il problema in avanti e riequilibrare un po' il problema dell'accumulo incessante di titoli del tesoro e obbligazioni statunitensi da parte della Cina, che è un problema per gli Stati Uniti e per la Cina. È un problema per la Cina perché ora dipendono dal valore dei titoli in dollari statunitensi, ed è un problema per gli Stati Uniti perché, di fatto, sono enormemente indebitati nei confronti della Cina. Questo finanzia e contribuisce alla deindustrializzazione dell'economia americana e alla finanziarizzazione dell'economia statunitense, dove ora essenzialmente l'industria principale degli Stati Uniti è l'esportazione di dollari e titoli del tesoro. Quindi, vuoi semplicemente far parte dell'industria che gioca con queste cose in modo da poterle esportare ai cinesi.

Penso che un riequilibrio che dia alla Cina una quota maggiore delle riserve globali delle banche centrali sia effettivamente la via d'uscita da questo problema. Penso anche che sia convenientemente gestibile e realizzabile attraverso l'introduzione delle valute digitali delle banche centrali. Perché se introduci queste valute digitali delle banche centrali, potresti fare in modo che ci sia una valuta internazionale simile ai diritti speciali di prelievo (SDR). Penso che sia in questa direzione che ci stiamo muovendo. Credo che questo sia davvero il grande reset: stiamo andando verso una valuta internazionale in cui il FMI e la Banca Mondiale utilizzano questa valuta come riserva internazionale e viene utilizzata per regolare il commercio tra le banche centrali nazionali. Le banche centrali nazionali emetterebbero quindi le proprie valute supportate da questa valuta. Penso che sia in questo senso che ci stiamo dirigendo. Quindi, penso che la politica in questo ambito stia andando verso una naturale riallocazione del sistema monetario globale per riflettere meglio l'ascesa della Cina.
Ma penso che, um, penso che, ovviamente, se questo accade è una cosa, se funziona ed è sostenibile è qualcosa di completamente diverso. Um, pensieri o domande su questo?

Um, mi chiedo se le CBDC saranno uno sforzo cooperativo o se i paesi emetteranno le proprie valute che andranno a competere sul mercato aperto. Questa è una cosa interessante da vedere come si svilupperà in futuro.

Sì, sono sicuro che non sarà solo... voglio dire, non può essere... non può essere una competizione sul mercato. Non possiamo avere una cosa del genere con le fiat, perché anche se guardi le attuali valute fiat, sono tutte collegate l'una all'altra. Tutte le valute fiat sono collegate tra loro, quindi non esiste una cosa come: "Io produrrò la mia valuta fiat e la farò fluttuare contro il dollaro". Se faccio così, la mia valuta andrà semplicemente a zero. Ma se tengo dei dollari e emetto una valuta garantita dai dollari e creo un mercato nei dollari e nella mia valuta, allora è tutto in gioco, sai, allora possiamo avere un mercato in questo.

Quindi, nella mia mente, sono sicuro che ci sarà una sorta di valuta digitale di riserva internazionale delle banche centrali e poi ci saranno le catene laterali derivate dalle valute nazionali emesse, garantite da queste monete, se capisci cosa intendo. E penso che, sai, la domanda geopolitica chiave dei prossimi cinque-dieci anni, forse la più importante, riguardi la composizione delle riserve dietro la valuta internazionale o chi ha il diritto di stampare la valuta internazionale, chi decide quanto di essa viene stampato. E, nella mia mente, questo espone davvero tutta la futilità e l'impraticabilità dell'intera idea, perché, um, penso che ciò che accadrà sarà simile all'idea di Keynes del bancor e simile a ciò che abbiamo oggi, che sono i diritti di prelievo speciali (SDR) del FMI. Se guardi gli attuali SDR, e questa idea è che, sai, hai questa valuta internazionale che è indipendente dai governi e la abbiamo come arbitro di valore o come base di valore o come unità di valore, e poi le valute nazionali saranno costruite su questo e la useremo come misura. E, ovviamente, è un'idea keynesiana.

Perché sai che devi completamente non capire nulla di come funziona l'economia per pensare che una cosa del genere sia, ehm, praticabile. Quindi l'idea del bankor di Caino era che avresti avuto un'autorità, che era il FMI, a emettere questa valuta e poi tutte le banche centrali nazionali l'avrebbero usata come riserva e poi avrebbero scambiato tra di loro con il bankor.

Ma, naturalmente, chi decide il valore del bankor? Chi garantisce il bankor e con cosa? Perché qualcuno dovrebbe accettare il bankor per qualsiasi cosa? Non puoi semplicemente, ehm, non puoi semplicemente creare valuta digitale o cartacea e dire: "Va bene, ora questo vale 50 trilioni di dollari" e ora, sai, dare a tutte le banche centrali questi soldi e poi farli scambiare tra di loro. Il denaro non funziona in questo modo. Non puoi semplicemente creare 50 trilioni di dollari e, semplicemente creando 50 trilioni di dollari e consegnandoli alle persone, non costringerai le persone a valutarli 50 trilioni di dollari. Non puoi costringere qualcun altro a pagarli o ad accettarli a 50 trilioni di dollari.

Quindi, attualmente, l'ideale per il FMI sarebbe avere i diritti speciali di prelievo (SDR) come unità con cui misurare altre valute. Ma come misureresti il valore degli SDR? Attualmente misurano il valore degli SDR sommando, come dicono sul loro sito web, i valori in dollari statunitensi basati sui tassi di cambio di mercato di un paniere di valute principali: il dollaro statunitense, l'euro, lo yen giapponese, la sterlina britannica e il renminbi cinese. Quindi gli SDR sono calcolati come una raccolta di prezzi di mercato delle valute nazionali.

Attualmente funziona al contrario: attualmente, le valute nazionali hanno il loro valore sul mercato, che è effettivamente determinato dalle loro riserve in dollari, e poi gli SDR si basano sulla valutazione di quelle valute. E così il valore degli SDR è il 58% del valore del dollaro, l'11% della sterlina, l'11% dello yen, il 47% dell'euro e, beh, scusa, non è il 15%, è 0,15 su 1,44. Quindi è 15 su 144. Quindi 0,58 su 1,44 è per il dollaro statunitense. Quindi il dollaro statunitense rappresenta quasi la metà della valutazione degli SDR.

Penso che un modo per riorganizzare questa situazione sia se gli SDR diventassero la CBDC internazionale. Gli SDR sarebbero la valuta di riserva che le banche centrali usano tra di loro, ma il valore dello yuan aumenterebbe come parte degli SDR. Quindi, in effetti, questo consentirebbe di rendere lo yuan cinese una quota maggiore delle riserve globali. Avresti quindi questa nuova valuta di riserva globale che sarebbe scambiabile per riserve internazionali.

Questo è come si dà mercato e si dice: "Bene, creiamo un mercato in questo dove compriamo e vendiamo questa cosa a questi prezzi per queste valute nazionali". E il FMI può farlo perché il FMI può avere riserve in quelle valute nazionali e poi, effettivamente, più hai peso in quel paniere di valute a supporto degli SDR, più sei in grado di beneficiare della seniority globale. Efficacemente, più sei in grado di stampare più denaro e esportare la tua inflazione all'estero. Attualmente, gli Stati Uniti hanno principalmente questo perché non siamo nemmeno su uno standard SDR, siamo su uno standard in dollari statunitensi, come ho mostrato, la maggior parte delle riserve globali è in dollari statunitensi, il 51% delle riserve globali, ma qualcosa come il 60-70% del commercio internazionale è denominato in dollari. Quindi attualmente è la seniority.
Tutto va negli Stati Uniti e gli americani hanno appena accettato che questo sia un aspetto normale della vita, ma penso che ciò che accadrà è che i cinesi si uniranno all'azione. Penso che questo sarà il risultato finale dell'upheaval politico di quest'anno, nel senso che quando ci sarà bisogno di sedersi e rielaborare i sistemi globali, fare qualcosa come Bretton Woods di nuovo, se avremo qualcosa del genere, penso che favorirà fortemente i cinesi. Di solito mi sarei aspettato che qualcosa del genere portasse a un conflitto internazionale, ma, sapete, gli Stati Uniti non sarebbero troppo felici di rinunciare a questo loro predominio. Tuttavia, sembra che, con lo spirito crescente di cooperazione che si sta diffondendo nel mondo, forse questo sarà un po' più diretto. Sembra esserci un buon consenso sulla necessità di muoversi verso il grande reset e le valute digitali delle banche centrali e un nuovo accordo monetario. Le organizzazioni internazionali, il FMI e la Banca Mondiale sembrano cantare tutti dalla stessa parte, insieme agli Stati Uniti e ai cinesi, quindi non sembra esserci molto conflitto, almeno per ora. Detto ciò, penso che, per legare tutto questo insieme, questo è davvero un altro aspetto del perché queste CBDC non sono Bitcoin e perché Bitcoin è molto meglio, e questo episodio illustra molto chiaramente, cioè che il punto principale dietro l'avere gli SDR o l'idea del bancor di Keynes è essenzialmente replicare ciò che l'oro faceva in passato. È davvero Keynes; il bancor è il modo keynesiano stupido di comprendere l'oro, nel senso che le idee economiche sciocche di Keynes hanno fatto credere ai governi che, va bene, dobbiamo controllare la nostra offerta di moneta e abbandonare il gold standard, e poi saremo in grado di fare una ripresa economica. E quando hanno iniziato a farlo e tutti hanno cominciato a stampare la propria moneta, ovviamente il commercio internazionale è crollato e il mercato dei cambi internazionale è crollato, e tutte queste cose che davamo per scontate sotto il gold standard non erano più praticabili, perché sotto il gold standard tutti i paesi del mondo avevano effettivamente la stessa moneta. Ora, tutti hanno monete diverse e le monete dei paesi continuano a cambiare, salire e scendere. E così, a causa di questo, Keynes ha proposto l'idea che dobbiamo trovare qualcosa di stabile con cui possiamo scambiare le valute nazionali. E ovviamente non ha mai compreso il valore intrinseco dell'oro, nel senso che l'oro è importante perché nessuno può controllarlo; questo ovviamente non gli è mai registrato. E così ha assunto che il problema di avere un mezzo di scambio internazionale neutrale potesse semplicemente essere risolto facendo stampare banconote dal FMI.

Questo manca del punto chiave, che è che, sai, stampare denaro non è gratuito. Stampare denaro significa redistribuire denaro dai detentori di denaro a coloro che ricevono il nuovo denaro. E, ehm, sai, questo è ciò che la politica estera degli Stati Uniti è riuscita a ottenere negli ultimi 60-70 anni, facendo sì che il mondo usasse il dollaro come valuta. Sai, gli Stati Uniti possono effettivamente esportare la loro inflazione. Quindi, questa è una soluzione politica che non è affatto paragonabile alla soluzione monetaria del libero mercato, che è il denaro del libero mercato, che è l'oro o il bitcoin.

Perché nella soluzione del bankor o nella soluzione degli SDR, alla fine, le persone al comando, chiunque esse siano, possono sempre inflazionare coloro che detengono il denaro, e questo è tutto. Ma il bitcoin è diverso: il bitcoin non ha nessuno al comando che possa inflazionarlo, e questo è davvero il motivo per cui penso che il bitcoin benefici molto da questi sviluppi delle CBDC. Perché se otteniamo più CBDC e le banche centrali si muovono in questa direzione e iniziamo a cercare di implementare qualcosa come il bankor con gli SDR e cerchiamo di usarlo come un livello di regolamento internazionale, e poi i cinesi e gli americani stanno essenzialmente discutendo e litigando su chi ottiene quanto di questo, e poi, sai, immagina solo... o, suppongo, il modo breve per riassumere questo ultimo punto è: come si conduce la politica monetaria internazionale? Puoi immaginare che ci sia una banca centrale internazionale responsabile di tutta la politica monetaria per l'intero pianeta? È semplicemente un problema impraticabile, un problema irrisolvibile, a mio avviso. Non riesco a vederlo risolto in alcun modo praticabile, e penso che sia un sistema che continuerà a procedere da crisi a crisi, e solo il bitcoin può risolvere questo.

Sì. Qualcuno ha qualcosa da aggiungere? Cosa ne pensate degli aspetti tecnologici delle CBDC? Perché, ehm, sono molto scettico sul fatto che il governo sarà in grado di implementare il sistema. Non sono nemmeno in grado di proteggere i propri sistemi informatici. Il loro sito web per la sicurezza sanitaria negli Stati Uniti è costato, credo, un miliardo di dollari e non funziona. Pensate che saranno in grado di lanciare un sistema sicuro, sia esso basato su blockchain o centralizzato? E pensate al "honeypot" dove hai trilioni di dollari disponibili per l'hacking. La Cina sta lavorando sulla CBDC da già quattro anni, mentre gli Stati Uniti, a mia conoscenza, non hanno nemmeno iniziato. Per quanto riguarda l'euro, non credo che abbiano fatto nulla di significativo. Quindi non so nemmeno perché lo chiamiamo una valuta digitale; dovremmo semplicemente chiamarla una nuova valuta centralizzata del FMI.

Sì, cosa ne pensate? Qualcun altro ha idee su questo? Possono farcela? Voglio dire, a essere onesti, qualcosa come WeChat in Cina è altamente centralizzato e ha un enorme sistema di pagamento collegato che viene utilizzato da centinaia di milioni di persone, quindi non è del tutto inconcepibile che questa cosa possa effettivamente essere gestita in modo sufficientemente sicuro da funzionare. O dovrei dire che forse non sarà gestita peggio di quanto non sia gestito l'attuale sistema monetario fiat. Non avrà un problema di frode più grande di quello che ha l'attuale sistema; non è inconcepibile, suppongo. Non penso che funzionerà, o non vedo come possano farcela, ma alla fine non importa. Possono semplicemente... l'idea è correggere ciò che il capitalismo fa naturalmente, stanno cercando di fermare il mercato dal correggersi e dall'auto-correggersi ogni volta che vogliono. Ma non vedo come possano riuscire a portare a termine questo piano. Tuttavia, non importa, perché alla fine controlleranno tutto; controlleranno tutti gli scambi, o controlleranno la valuta a destra e a sinistra, su e giù. Quindi, continueremo a vedere cicli come le iperinflazioni? Avrà importanza? Sarà ancora importante? Hanno controllato il sistema così tanto da aver finito il gioco?

Sì, è una cosa inquietante a cui pensare. Cosa ne pensate? Non è solo il backend, ma pensate a tutta l'infrastruttura che circonda i sistemi di pagamento, la distribuzione e tutte queste cose su cui Bitcoin sta lavorando da 12 anni e siamo ancora nelle fasi molto iniziali. Dovresti sostituire tutta l'infrastruttura di pagamento, dovresti lavorare con le carte di credito per poter accettare questa nuova valuta, modificare tutti i sistemi bancari. Non riesco a immaginare come possano airdroppare le CBDC nei conti degli utenti in un futuro prevedibile.

Non so cosa ne pensiate. Voglio dire, alla fine, il denaro digitale è solo messaggi e se è centralizzato è davvero semplice; le app di messaggistica sono molto semplici da lanciare. Quindi, invece di avere un WhatsApp dove le persone si inviano messaggi, le persone si inviano semplicemente numeri su un tabellone. E, sapete, abbiamo visto questi sistemi di messaggistica scalare molto rapidamente; WhatsApp è passato da zero a un miliardo di utenti in pochi mesi, o qualcosa del genere. Non è del tutto inconcepibile, suppongo, dal punto di vista tecnico. E ovviamente non sono un esperto in questi aspetti, ma ciò che mi preoccupa, ciò che lo rende non fattibile per me, è l'economia a lungo termine. Questo consente solo un'inflazione più efficiente e non riesco a vedere come possa essere sostenibile a lungo termine.

Cosa ne pensate? Vic Nash dice che possono semplicemente comprare Visa e rinominarla come CBDC. Non sono nemmeno sicuro che debbano andare così lontano. Penso che non sia nemmeno necessario comprare Visa. È davvero semplice; se inizi da zero e dai a tutti un saldo in una nuova moneta, non è così difficile da lanciare. La Cina è riuscita a farlo per un numero così elevato di persone. Ma penso... sì, scusate.

Boris, stai dicendo qualcosa? Non lo ero, ma, ehm, se ci pensi, avrebbero potuto farlo già. Come mai non siamo in grado di pagare con WhatsApp? Come mai non siamo in grado di pagare con l'app di Facebook? Era così banale e così facile che sarebbe già stato fatto. Perché non si tratta solo del pagamento da utente a utente, ma di tutti i sistemi di punto vendita che devono essere modificati e adattati. Nel caso della Cina, penso che sarà molto più facile perché i sistemi di punto vendita su cui già lavorano hanno i sistemi QR integrati, quindi puoi usare la tua app WeChat e scansionare il codice QR per effettuare il pagamento. L'unica cosa che stai cambiando è la valuta sottostante. Ma penso che in Occidente sarà molto più difficile fare il rollout. Tuttavia, sono d'accordo sul fatto che il punto più grande sia davvero il fatto che stiamo trattando con una valuta inflazionistica, e questo è il più grande no-go.

Sì, penso che alla fine questo sia davvero il problema. E, ehm, penso che sia solo un malinteso su come funziona il denaro, nel senso che si immagina semplicemente di poter creare l'asset di riserva e, sai, poi non avrai problemi, come se dicessimo: "Facciamo questo nuovo SDR digitale", diciamo, e ne facciamo 100 trilioni di dollari e li distribuiamo alle banche centrali, e poi le banche centrali li userebbero. Beh, no, se lo fai in questo modo, sai che devi scambiarlo per le loro riserve, ma perché dovrebbero darti le loro riserve per qualcosa di nuovo? Beh, se tutti i governi possono accordarsi su questo e concordare un nuovo tasso di cambio tra gli SDR e le loro valute nazionali, allora può succedere. Ma torni a usare denaro politico, ed è questo il punto.

Questo mi porta a un'altra domanda che ho ricevuto di recente riguardo al libro di Friedrich Hayek, o al suo breve libro chiamato "Denazionalizzazione del denaro". È un libro che Hayek scrisse negli anni '70 dopo aver vinto il premio Nobel, e in esso Hayek propone qualcosa di diverso dalla solita prospettiva austriaca sul denaro. Se hai letto Mises o Rothbard o qualsiasi degli antichi austriaci fino a Hayek negli anni '70, c'era sempre l'idea che, sai, ciò che dobbiamo fare è tornare allo standard aureo e il governo deve smettere di interferire con l'oro e dobbiamo avere un mercato libero nel denaro e un mercato libero, o dobbiamo avere uno standard aureo. Dobbiamo avere uno standard aureo, questo era il focus.

Ma ciò che Hayek dice in "La denazionalizzazione della moneta" è un po' diverso. Lui afferma che ciò di cui abbiamo bisogno è un mercato libero per la moneta; dobbiamo semplicemente che il governo esca dal settore della moneta e permetta alle persone di fornire diverse valute. Poi sostiene che in questo tipo di mondo non crede che l'oro funzionerebbe come moneta; pensa che ciò che funzionerebbe come moneta sarebbe qualcosa che il mercato ci darebbe, qualcosa di ancora migliore dell'oro, perché ci permetterebbe di scegliere tra fornitori di moneta che possono avere tutti i tipi di politiche monetarie diverse e il mercato sceglierà quella che è migliore. Nella mente di Hayek, pensa che quella che sarebbe la migliore sarebbe il produttore che riesce a offrire una moneta con un potere d'acquisto prevedibile e stabile.

Quindi la domanda ora è: Friedrich Hayek era un "shitcoiner"? Cosa ne pensate? Vi sembra un "shitcoiner"? Sembra qualcuno con un'idea di moneta solida prima ancora di concepire la possibilità di qualcosa come Bitcoin, dove qualcosa è creato secondo un algoritmo e non è sotto controllo. E immaginate cosa sarebbe. Quindi, la sua idea ha un senso, se non avesse nemmeno avuto la possibilità di concepire quest'altra idea, quella di Bitcoin. Potenzialmente, ma penso che anche senza Bitcoin, anche prima che Bitcoin esistesse, ho letto di questo prima di sentire parlare di Bitcoin e confesso che pensavo fosse un'idea da "shitcoin". E penso che ci sia un po' di verità nell'idea che Hayek possa essere stato un po' uno "shitcoiner", perché anche in un mondo dell'oro puoi vedere qual è il problema con questo.

Qualcuno può identificarlo? Qual è il problema con il suo modello?

Beh, il problema è... scusate, volete dire qualcosa sul sistema bancario a riserva frazionaria? Questo è il problema principale. Ma anche oltre a questo, anche se assumessimo... e chiariamo, questo riguarda effettivamente la valuta stessa, non il sistema bancario, quindi mettiamo da parte questo. Anche oltre a questo, c'è qualcosa nell'idea che la moneta possa essere semplicemente fornita sul mercato e che la migliore moneta sarà quella più stabile. Sarebbe davvero così? Se avessimo una moneta di mercato completamente libera, pensate che la migliore valuta digitale che vincerebbe sarebbe quella che riesce a rimanere stabile rispetto ai prezzi e ai beni e servizi? Sembra ancora che sarebbe quella con la fornitura più piccola o quella finita. Continuo a tornare su questo: la fornitura finita o il più alto rapporto stock-to-flow.

Esatto, sì. Penso che per me il problema con questa idea sia che, nel modo in cui Hayek la presenta, diverse persone offriranno diverse valute. Quindi, diciamo che ci sarà un "Hayek coin", quindi Hayek avrà la sua attività e offrirà una valuta e farà un impegno...

Che il dollaro di Hayek comprerà sempre, diciamo, un chilo di tè, mezzo chilo di zucchero e tre chili di pane, per esempio, e un chilo di rame, e così via. Quindi, se provi a stabilire un paniere di beni e cerchi di impegnarti affinché il tuo denaro valga sempre una quantità specifica di questi beni, nella mente di Hayek questo sarebbe il miglior denaro, quello che vincerebbe, quello che riesce a impegnarsi in modo più credibile a mantenere un livello di prezzo fisso. Ma nella mia mente, non sarebbe così per due motivi.

Il primo è: pensaci operativamente. Se volessi garantire che il tuo denaro potesse comprare una quantità specifica di rame, cotone, pane o qualsiasi altra cosa, l'unico modo per farlo non è semplicemente controllare quanto puoi stampare del tuo denaro. Devi creare un mercato in quelle cose, giusto? Quindi, se volessi garantire che la tua moneta varrà sempre una quantità specifica di rame, devi avere un mercato del rame. Devi comprare e vendere rame e devi detenere rame in determinati momenti; devi immagazzinare rame e, in effetti, rendere il tuo denaro riscattabile in rame. Questo è l'unico modo per garantire che il tuo denaro possa sempre essere riscattato e comprerà sempre una quantità specifica di rame.

E al di là di questo, sai, nessuno ha alcuna possibilità, nessuno ha alcun motivo di accettare il tuo denaro in primo luogo, a meno che non sia riscattabile in qualcosa. Quindi, se io vado e creo un milione di dollari e li chiamo un milione di "safe bucks" e li distribuisco alle persone dicendo: "Ehi, sai, prometto che questo buck ti comprerà sempre un panino", non posso farlo. Non posso mantenere quella promessa. E se nessuno vuole i miei bucks, allora il mio buck non comprerà un panino. E se succede qualcosa di brutto all'industria dei panini e non ci sono più panini e il prezzo dei panini triplica ovunque, non posso garantirlo.

Quindi, l'unico modo per garantire il valore rispetto a alcune materie prime sarebbe creare un mercato in quelle materie prime, il che significherebbe detenere grandi quantità di queste materie prime. Dovresti quindi allestire un magazzino dove gestisci un servizio di stoccaggio fisico, dove compri e vendi rame e detieni rame per garantire che mantieni il valore della tua valuta in termini di rame.

Ma pensa alla gestione di tutto ciò e vediamo perché l'idea di Hayek è impraticabile. Perché nella sua mente, tutto ciò che sta facendo è, essenzialmente, monetizzare cose che sono monete inferiori all'oro. In realtà, ciò che questo farebbe, pensando in termini dei costi di gestione di questo servizio, è che cercare di immagazzinare rame, cotone, ferro, nichel e tutte queste altre materie prime e cercare di stabilire un prezzo in esse e mantenere l'offerta del tuo denaro è davvero difficile e complicato. E queste cose non si conservano bene. Sai, il rame arrugginisce e il cotone marcisce, e se stai solo tenendoli per cercare di creare un mercato, stai perdendo molto valore. È una proposta molto svantaggiosa: stai comprando rame e stai perdendo valore, sai, il rame arrugginisce nel tempo, ma lo stai tenendo per cercare di mantenere il valore della valuta.


Perché qualcuno vorrebbe mantenere quella valuta? Sarebbe semplicemente troppo costoso per te continuare a sostenerla, ma questo non funzionerà. Dall'altra parte, confronta questo con il concorrente dell'Hayek coin. L'Hayek coin sta cercando di agganciare la sua valuta al rame e a tutte queste materie prime, ma ha un concorrente che sta semplicemente agganciando la sua valuta all'oro. Ora, chi avrà la meglio in questa competizione di mercato? Tu o Hayek? Hayek gestisce un enorme magazzino dove compra e vende rame, ferro, stagno, argento e oro, e tutte queste altre cose per cercare di mantenere il valore della valuta in relazione a esse, mentre il tizio che gestisce un "gold coin" ha solo una cassaforte d'oro e emette ricevute per quella cassaforte d'oro. Non deve preoccuparsi di cosa succede all'oro, perché l'oro non arrugginisce. Tutto ciò che fa è tenere l'oro in custodia e emettere ricevute per esso.

Quindi, se ha uno standard aureo, sta offrendo un libero mercato con standard aureo. Pensateci operativamente: quale dei due ha più senso? Avere una sola cassaforte d'oro che non arrugginisce o cercare di gestire l'offerta e il prezzo di tutte le altre materie prime sul mercato contemporaneamente e dover gestire un'enorme attività per conservarle e tenerle in ordine? Penso che sia indiscutibile che l'oro sarebbe semplicemente migliore, perché l'oro ha migliori proprietà monetarie. Questo è da un lato.

Dall'altro lato, la seconda cosa è specificamente la proprietà monetaria di un rapporto stock-to-flow più elevato. Hayek sembra suggerire che se avessimo solo un mercato libero e una moneta, otterremmo una moneta fornita come bene da diversi fornitori di moneta e poi, sapete, le persone deciderebbero semplicemente quale preferiscono in base a chi fornisce il bene meglio. Ma nella mia mente è chiaro che l'unico bene monetario che funziona è quello scelto dal mercato per funzionare, e questo è l'oro, perché ha un alto rapporto stock-to-flow, perché mantiene meglio il suo valore.

Quindi, nel lungo periodo, anche se gli operatori dell'Hayek coin riuscissero a farlo in un modo un po' più economico, questo si rifletterà in un valore inferiore della valuta nel lungo periodo. Non c'è modo che la valuta possa apprezzarsi rispetto ai "gold coins", perché i "gold coins" sono la cosa più scarsa, quella che continua ad avere la minore inflazione, quella la cui offerta continua ad aumentare al tasso più basso e costante. Quindi, nel tempo, il "gold coin" apprezza sempre di più e così più valore economico viene scambiato in base a più valore economico detenuto in oro. E così finiamo con l'oro che domina.
Sono d'accordo con Hayek nel senso che sì, dovremmo avere un mercato libero e denaro, ma non sono d'accordo con la sua analisi secondo cui avremmo un mercato con diversi fornitori e sarebbe qualcosa di simile a un mondo di valute concorrenti, e che la migliore valuta sarebbe quella che riesce a essere più stabile. Questo è un discorso piuttosto superficiale, perché manca l'idea che esiste una proprietà monetaria fondamentale che determina uno status monetario, ed è legata alla capacità di mantenere valore nel futuro. In questo senso, penso che Hayek non colga il punto. Se fosse qui, avrei l'impressione che Hayek potrebbe essere stato più favorevole verso le "shitcoin" e gli esperimenti con le "shitcoin" rispetto a qualcuno come Rothbard o Mises.

Max, volevi aggiungere qualcosa su un precedente scritto di Hayek, per favore vai avanti.

Va bene, grazie per aver preso la mia domanda. Prima di tutto, vorrei dire che c'è un senso in cui le "shitcoin" sono benvenute, semplicemente perché se nessuna valuta è realmente imposta e il mercato deciderà su una, l'esistenza stessa delle "shitcoin" e il fallimento di tutte le "shitcoin" è in realtà benefico per qualsiasi valuta vinca, sia essa oro, bitcoin o qualsiasi altra cosa. Ma comunque, stavi menzionando questo libro di Hayek degli anni '70. Mi è venuto in mente che un po' di tempo fa ho letto un articolo di Hayek del 1943 intitolato "Una valuta di riserva di merci". Inizia ammettendo di essere ispirato da un'idea di Benjamin Graham e di altri, che consiste nel creare un paniere di materie prime e farlo diventare la moneta.

Ciò che ha catturato la mia attenzione sono state due parti del testo. Una è che dice: "Questi schemi sembrano complicati, ma in realtà sono estremamente semplici da gestire", il che non capisco affatto, perché una volta che hai un mercato di un paniere di materie prime, ognuna ha un diverso rapporto stock-flusso e continua a cambiare nel tempo, e ognuna ha una domanda diversa sul mercato che continua a cambiare nel tempo. Quindi, l'intero calcolo di tutto mi sembra molto complicato, ma lui lo descrive come se fosse semplice. Ma la parte più sorprendente è verso la fine del documento, dove dice che se si volesse preservare il valore dell'oro o prevenire un declino troppo rapido, non sarebbe difficile collegare il valore dell'oro in modo tale che, sebbene l'oro non avesse un effetto significativo sul valore del denaro, il valore dell'oro sarebbe stabilizzato a un certo punto con il valore del denaro.

Quindi sembra che voglia "shortare" l'oro, praticamente, e proporre questa valuta artificiale, ehm, "shitcoin". Voglio dire, è in realtà una super "shitcoin", è come Ethereum, è una combinazione di molte cose, anche se sono tutte materie prime naturali, ed è tutto fatto nel mercato libero. Ma, quindi, molto prima degli anni '70, stava già giocando con questa idea, giusto?

Sì, non lo sapevo, in realtà sto guardando il documento proprio ora, non l'avevo visto, ma sì, è la stessa idea di una valuta di riserva di merci. E, ehm, sì, sto sentendo una discussione su questo. Si dice che, fondamentalmente, il governo designerebbe un paniere di materie prime come riserve, e le autorità mirerebbero a stabilire il prezzo del paniere in modo tale che, quando il paniere è al di sotto del prezzo target, l'autorità monetaria aumenterebbe le proprie riserve di materie prime nel paniere attraverso acquisti resi possibili dall'espansione dell'offerta di denaro.

Quando il prezzo del paniere è superiore all'obiettivo, l'autorità monetaria vende le sue partecipazioni nel paniere di materie prime. Fondamentalmente, sta descrivendo uno standard aureo, ma vuole gestirlo con un insieme di materie prime non monetarie. Come hai detto, è... è una "shitcoin", Nick, non c'è altro modo per definirlo. È come prendere queste cose che non sono denaro e farle diventare denaro perché avremo il governo a creare un mercato per esse. E, per fortuna, questa è una cosa che non è mai stata realmente provata, ma se fosse stata provata, sarebbe ovviamente impraticabile, perché come farà il governo a immagazzinare tutte queste cose? Tutto ciò che stai facendo è generare domanda monetaria per metalli non monetari, sostanzialmente sovvenzionando i produttori di questi metalli. Quindi è una sovvenzione per i minatori di rame, che continueranno... stai praticamente dicendo loro che acquisteremo sempre rame a dieci dollari al chilo. Se il prezzo del rame scende sotto i dieci dollari, ne compreremo di più. Cosa faranno? Faranno più rame e continueranno a produrre più rame, e tu continuerai a costruire magazzini sempre più grandi, e loro continueranno a produrre più rame. E alla fine ti ritroverai con un metallo monetario molto inutile che inizierà a arrugginire.

Quindi, le persone che gestiscono questa valuta di riserva di materie prime si ritroveranno con un enorme magazzino di rame arrugginito, mentre se fosse un mercato libero, il loro concorrente che gestisce una valuta sostenuta dall'oro ha una piccola cassaforte che contiene diverse tonnellate di oro fisico che non arrugginisce. È semplicemente un'idea completamente impraticabile. Non ho idea di come Hayek pensasse che questa fosse una buona idea. È un promemoria, per essere onesti, che quando si tratta di rigore e di pensare a questioni economiche, Hayek e Rothbard sono davvero di un'altra classe rispetto a... scusate, intendo dire che Mises e Rothbard sono di un'altra classe rispetto a Hayek. C'è un modo molto più approfondito e sistematico di affrontare le questioni e analizzarle, e c'è un po' di quella sensazione che il mercato sia magico e quindi il mercato farà tutto solo perché se lo volessi, allora lo farà. Questa è un po' la sensazione che si ha a volte leggendo queste idee di Hayek: una completa indifferenza per la nozione di come il denaro sia diverso da tutti gli altri beni.

Questa è l'idea che si potrebbe avere effettivamente una banca centrale che gestisce una valuta di riserva sostenuta da enormi magazzini di beni non monetari. Ignora una quantità enorme di sfumature economiche e di ragionamento economico su cosa succede dopo. Cosa succede quando i minatori di rame sanno che possono sempre venderti rame a dieci dollari? Perché qualcuno dovrebbe detenere una valuta che è sostenuta da rame arrugginito? Perché qualcuno vorrebbe questo? C'è una ragione per cui queste cose non sono mai emerse sul mercato.





Non penso che la ragione sia semplicemente che i governi lo avrebbero bandito; è semplicemente impraticabile e, di fatto, l'oro è l'unica soluzione praticabile per questo. Hai solo l'oro e poi funziona.

Altre domande?

Bene, grazie mille a tutti per essere stati qui, è stato molto divertente. Sono contento che abbiamo avuto una discussione interessante. Ho imparato qualcosa di nuovo: ho scoperto che Hayek ha fatto "shitcoining" fin dagli anni '40, non solo dagli anni '70, quindi grazie per questo, Max. Non vedo l'ora di raccontare a tutto Bitcoin Twitter di questo; sono sicuro che susciterà qualche reazione.

La prossima settimana avremo Preston Pish con noi lunedì per discutere se pensa che questa sarà l'ultima corsa al rialzo per Bitcoin. E poi giovedì avremo Thomas Seman, che è stato uno dei miei studenti all'università in Libano ed è ora un Bitcoiner in Libano. Ci spiegherà di più su Bitcoin in Libano e come Bitcoin possa risolvere i problemi del Libano. Quindi ci vediamo la prossima settimana!
