
Ciao e benvenuto al secondo seminario podcast su saifedean.com. Sono il Dr. Saifedean Ammous e sono qui per tenere la riunione settimanale di questo seminario, in cui discutiamo dei corsi offerti su saifedean.com e parliamo di Bitcoin, dell'economia di Bitcoin e di questioni economiche in generale e in modo più ampio. Oggi inizierò la nostra discussione prendendo spunto dalle notizie sui blackout in California per fare un punto sull'energia, che sarà parte del mio prossimo libro di economia, e questo è qualcosa che non era incluso nel corso. Quando ho insegnato il corso, non avevo incluso una lezione sull'energia, ma mentre scrivevo il libro e mentre sviluppavo le idee, i corsi, Economia 11 ed Economia 12, mi sono concentrato sui temi dell'economia come discussi da Mises, Rothbard e Menger. Ma scrivendo il mio libro di testo e cercando di cristallizzare e sintetizzare tutte quelle idee e metterle per iscritto, ho deciso che dovevo aggiungere un capitolo specificamente sull'economia dell'energia e penso che sia un punto enormemente importante e una parte enormemente importante della vita quotidiana, dell'esistenza quotidiana delle persone, ed è così fondamentalmente ed importante per la nostra capacità di vivere una vita moderna, eppure è così ampiamente frainteso.
Penso che il fraintendimento dell'energia sia, in ultima analisi, legato al fraintendimento dell'economia, o la scarsa comprensione che le persone hanno dell'energia, è molto correlata alla mancanza di comprensione dell'economia in generale, che è qualcosa di cui abbiamo parlato nei corsi e nel mio libro. Riguardo a quanto sta accadendo in California,consiglio di approfondire il lavoro di Alex Epstein. Ho avuto un'intervista recente con Alex Epstein, che pubblicherò nel mio podcast. Penso che possa essere stata già pubblicata o lo sarà nelle prossime settimane, quindi se segui questo podcast, riceverai un'intervista che ho fatto con Alex circa un paio di settimane fa, in cui discutiamo di Bitcoin, energia ed economia. È un buon scrittore e consiglio vivamente il suo lavoro. Ha scritto un libro intitolato "The Moral Case for Fossil Fuels". Quindi, ha seguito questa questione e ha alcune idee molto valide al riguardo e ne ha anche discusso nel suo podcast con Mike Schellenberger, che ha appena scritto un ottimo libro intitolato "Apocalypse Never". Mike Schellenberger è un ex ambientalista o è ancora un ambientalista ed è qualcuno che è stato molto attivo nei movimenti ambientalisti negli Stati Uniti e in particolare in California per un bel po' di tempo, ma è diventato piuttosto stanco dello stato costante di apocalisse che ci circonda ogni giorno. E dice che ha figlie adolescenti e ha appena iniziato a rendersi conto di quanto ansia stiano vivendo gli adolescenti perché pensano che l'apocalisse stia arrivando. E si è reso conto, come ambientalista, che deve davvero esporsi e fare una dichiarazione su questo, che no, in realtà, il mondo non sta finendo a breve. Non ci sono prove che suggeriscano che sia così e non dovremmo essere così spaventati dalle cose. Quindi, raccomando vivamente il loro lavoro in generale, ma stavano anche parlando di questo problema in California e dei blackout energetici in California. E ciò che ne deriva è, di fatto, che la California è stata la leader nazionale nelle nuove tecnologie sostenibili e rinnovabili all'avanguardia. E questa è la conseguenza naturale di ciò. Potresti aver sentito il termine Green New Deal usato da persone che vogliono rilanciare l'economia statunitense investendo nella tecnologia dell'energia verde invece che nei sporchi combustibili fossili. E così, questo è stato un grande successo negli ultimi 40 anni negli Stati Uniti. Dalla vera e propria paura del petrolio degli anni '70, c'è sempre stato denaro da guadagnare dicendo alle persone che stai vendendo loro qualcosa chiamato energia verde, purché ti tenessi lontano dai sporchi combustibili fossili. La California, ovviamente, è stata la leader mondiale in questo. Questo ha portato alla dismissione degli impianti a gas invece di sostituirli e mantenerli. Essenzialmente, il monopolio dell'energia e i fornitori di energia in California hanno investito in nuove energie rinnovabili all'avanguardia piuttosto che investire nella manutenzione dei loro impianti a gas, che sono di alta qualità, perfettamente funzionanti e affidabili, così come degli impianti nucleari. Hanno dismesso quegli impianti e invece si stanno affidando all'energia eolica e solare e a tutti i tipi di soluzioni che sembrano belle in teoria, perché, oh, guarda, è una turbina eolica. Produce energia senza dover scavare sottoterra e estrarre petrolio sporco e non produce gas. E sembra un'idea così bella, ma in realtà è un'idea terribile. E penso che comprendere l'economia dell'energia sia davvero utile per capire perché questa sia una cattiva idea. È qualcosa che ho studiato per un bel po' di tempo perché, durante la mia laurea, ho studiato effettivamente ingegneria meccanica. Quindi ho sempre avuto un certo interesse per questi argomenti. E poi, nei miei studi di specializzazione, ho anche approfondito questo tema perché ho fatto il mio dottorato di ricerca sulla questione dei biocarburanti. Quindi ho una certa familiarità con l'argomento. Ora, ovviamente, non pretendo di avere competenze specifiche solo perché ho il dottorato su questo. Lo menziono solo di passaggio. Ma la cosa interessante da considerare quando si parla di queste fonti di energia è: perché si verificano blackout in luoghi come la California quando iniziano a passare a queste fonti di energia? E penso che il modo di pensare economico, in particolare l'analisi marginale, sia davvero molto utile per comprendere l'economia dell'energia, per comprendere l'energia in particolare, per capire perché si verificano blackout quando le persone passano a queste fonti di energia e perché, per essere molto realistici riguardo al mondo, dovremo continuare a utilizzare idrocarburi in quantità significative per il futuro prevedibile. Ora, una breve parola dai nostri sponsor.

(PUBBLICITÀ)


Se ci piacciono cose come sopravvivere all'inverno, viaggiare a una velocità superiore a quella di una bicicletta, utilizzare dispositivi elettronici, avere elettricità e sistemi fognari moderni, la realtà è che per produrre le invenzioni tecnologiche più preziose e alcune delle più importanti invenzioni tecnologiche che rendono possibile la nostra vita moderna, che hanno davvero migliorato la vita negli ultimi duecento anni, ciò di cui hai bisogno è POTENZA. Ciò di cui hai bisogno è potenza, non energia. E la distinzione tra i due è enormemente importante e questa distinzione è la ragione per cui i combustibili fossili, o idrocarburi, come preferisco chiamarli, sono una scommessa migliore per un periodo di tempo significativo. Quindi, nel mio libro, nel capitolo sull'energia, la cosa chiave da tenere a mente è che c'è una distinzione tra energia e potenza; specificamente, la potenza è uguale all'energia divisa per il tempo. È l'intensità temporale dell'energia.é piuttosto interessante, in realtà, che la fisica moderna e la scienza moderna, nonostante tutta la loro auto-righteousness, non hanno una definizione molto chiara di cosa sia effettivamente l'energia. Ci si aspetterebbe una definizione molto più diretta, ma in realtà ci sono differenze su come viene definita. Un modo in cui viene definita è che l'energia è la capacità di compiere lavoro. La cosa difficile nella definizione, ovviamente, è che non è una sostanza, non è una sostanza fisica, ma è una proprietà, una capacità all'interno di un organismo o di un oggetto fisico che consente di compiere lavoro o generare calore. Questo è un modo di definirla. Ed è una definizione un po' ambigua, ma è il punto di partenza dell'analisi nella termodinamica e nella fisica. La potenza, d'altra parte, si riferisce a quell'energia divisa per il tempo. Quindi la potenza si riferisce a quanta energia viene estratta in un processo durante un periodo di tempo specifico. Si riferisce quindi alla densità temporale dell'energia. E la distinzione in questo, le persone pensano di aver bisogno di energia, le fa pensare all'energia in termini aggregati. Pensano che ciò di cui abbiamo bisogno per ottenere energia sia una certa quantità di joule per produrre energia. Ma in realtà ciò di cui abbiamo bisogno è potenza. Ciò che stiamo cercando è un'alta quantità di joule al secondo. Questa è la potenza necessaria. E la realtà è che se vuoi vivere in un mondo in cui hai accesso all'elettricità in modo affidabile, dove puoi accendere la tua lavatrice quando vuoi, non quando gli dei del sole e del vento decidono di soffiare a tuo favore, e se vuoi accendere il tuo laptop, se desideri avere le tubature moderne che rendono possibile il sistema fognario, hai bisogno di alta potenza. E hai bisogno che questa sia sempre disponibile. Bene, mettiamo da parte per ora il sistema fognario. In realtà, parliamo solo dell'uso domestico. Per semplificare, per semplificare l'analisi della potenza, pensa all'uso domestico. Le cose per cui hai bisogno di potenza, che onestamente penso che le persone in Occidente e nei paesi industrializzati e civilizzati che riescono a dare per scontato 24 ore su 24, non si rendano conto di quanto hai bisogno di elettricità nella tua vita quotidiana, perché tutta la tua vita, sei cresciuto in un luogo in cui ogni volta che accendi un interruttore, la luce si accende.

Continua così. È parte della vita. È quasi come se fosse parte della tua biologia. Hai sempre un interruttore e è sempre acceso. Non devi chiedere a nessuno. Non devi chiamare le persone. Non hai bisogno di favori speciali dal quartiere. Prendi queste cose per scontate. Ma, come qualcuno che ha vissuto a Beirut, in Libano, e ha sperimentato l'impatto devastante e orribile dei blackout e della mancanza di energia, è sorprendente quanto la nostra vita moderna dipenda dall'accesso incondizionato all'energia 24 ore su 24. E questo potrebbe sembrare, oh, è solo propaganda soft del primo mondo che hai bisogno di energia per vivere. No, è un fatto profondamente vero sulla vita che la mancanza di energia non è solo enormemente scomoda. È un enorme drenaggio sulla produttività. Ed è enormemente dirompente. E rappresenta essenzialmente una massiccia riduzione della qualità della vita. Questa è la parte semplice. Ma penso che una volta che inizi a vivere lì per un po', inizi a vedere che in realtà non si tratta solo di una riduzione della qualità della vita. Può significare molto più danno, che è molto più distruttivo. E può fare la differenza tra vita e morte in molti luoghi. Ci sono posti in cui i bambini muoiono perché l'ospedale rimane senza elettricità e non possono mantenere in funzione le incubatrici. Ecco, è un bambino che se ne va. Succede perché non avevi energia affidabile in quel momento. E per comprendere davvero questo, consiglio vivamente il libro di Alex Epstein, "The Moral Case for Fossil Fuels". È un libro eccellente perché esamina tutte queste usi essenziali dell'energia che dai per scontati nella tua vita quotidiana e ti mostra come in diversi luoghi, ovviamente, in molti di quei posti, le persone non pensano a molti dei loro problemi come causati dalla mancanza di energia. Ma è piuttosto sorprendente, se ci pensi, quanto sarebbe migliore la vita in un posto come il Libano se avessi elettricità affidabile 24 ore su 24. Tutto sarebbe molto meglio in un modo che salva e migliora la vita in modo massiccio, ed è scioccante pensare che in quest'epoca ci siano ancora posti che non sono riusciti a capire come far funzionare l'elettricità per 24 ore. È davvero sorprendente.

Quindi, il punto è che hai bisogno di queste applicazioni ad alta potenza e hai bisogno che siano disponibili su richiesta. Hai bisogno di esse senza dover aspettare il permesso di nessuno e hai bisogno di esse indipendentemente dalle condizioni meteorologiche. E la realtà per qualsiasi rete è che, se vuoi fornire alle persone elettricità 24 ore su 24, devono avere la capacità di fornire, diciamo, qualunque sia la capacità massima, devono fornire quella potenza su richiesta in qualsiasi momento, perché non sai mai quando potrebbe succedere. Ad esempio, hai un inverno particolarmente freddo o un'estate particolarmente calda. Tutti stanno usando l'aria condizionata o tutti stanno usando i riscaldatori elettrici. E in quel momento, hai un'enorme quantità di carico. E se in quel momento non c'è molto vento e non c'è molto sole, il che è piuttosto probabile, non è probabile che ci sia molto sole nel freddo intenso, ad esempio, e non è probabile che ci sia molto vento nel caldo torrido. Quando hai queste situazioni, hai una domanda enorme di energia, di alta potenza, per lavatrici, asciugatrici, condizionatori d'aria, forni elettrici e per tutte queste cose essenziali della vita quotidiana e per la sopravvivenza, e anche, ovviamente, per le incubatrici dei bambini prematuri e così via. Tutte queste cose richiedono energia affidabile 24 ore su 24. E c'è un punto in cui c'è una domanda massima. E se non c'è la capacità di soddisfare quella domanda dalle fonti di energia inaffidabili, che è il termine corretto da usare per ciò che le persone chiamano rinnovabili, come dice Alex Epstein, sono meglio conosciute come fonti di energia inaffidabili, gli "inaffidabili". Il problema con gli inaffidabili è che se non sono disponibili in quel momento, avrai comunque bisogno di una rete che ti fornisca quella grande quantità di potenza su richiesta. E per questo, ci sono davvero solo tre opzioni praticabili. Ci sono davvero solo tre opzioni che possono fornire grandi quantità di potenza su richiesta, incondizionatamente rispetto alle condizioni meteorologiche.


E queste sono A, idrocarburi; B, energia idroelettrica, quindi energia collegata a dighe idriche; e C, energia nucleare. Questi sono davvero i tre unici modi affidabili per ottenere elettricità 24 ore su 24 e un'alta fornitura di elettricità. E semplicemente non c'è modo di avere una casa in cui l'interruttore funzioni in modo affidabile, in cui la lavatrice funzioni in modo affidabile, dove le basi quotidiane dell'esistenza che garantiscono la nostra sicurezza nella vita possano funzionare. Non c'è modo di far funzionare tutto ciò in modo affidabile a meno che tu non abbia una rete collegata a una di queste tre fonti. Potresti non gradirlo, ma questa è la realtà. E penso che il motivo per cui ho un enorme problema con le persone che hanno problemi con queste fonti di energia sia che nessuna di esse potrà mai far conoscere i propri problemi al mondo senza l'uso dell'energia fossile. Nessuna di esse sarà in grado di andare da nessuna parte e viaggiare senza l'uso di queste energie. Nessuna di esse sarà in grado di alimentare la propria casa senza queste tre. Quindi l'accesso a queste tre è essenziale. Devi averle. E senza di esse, penso che questo sia davvero il problema: il dibattito sull'energia può sembrare sciocco a volte perché certe persone lo considerano in termini di moralità, come sai, cosa è meglio, cosa fa sentire meglio, mentre altre persone lo considerano in termini di ingegneria. Cosa consente al tuo lavastoviglie di funzionare? Cosa consente alla tua lavatrice di funzionare? Cosa consente alle incubatrici per i bambini negli ospedali di funzionare 24 ore su 24? Quindi, se lo consideri dalla prospettiva di garantire che tutti questi luoghi abbiano energia affidabile 24 ore su 24, come ingegnere, capisci che non c'è alternativa a quelle tre fonti. Se hai una fonte d'acqua vicino a te che genera molta energia, potresti collegare una diga idroelettrica, oppure potresti avere una centrale elettrica costruita su energia nucleare, o potresti costruire impianti a combustibili fossili o idrocarburi. Ma se vuoi pensare alle fonti di energia da una prospettiva sentimentale, da ciò che ti fa sentire bene, dalla prospettiva del segnale virtuale, allora vuoi parlare di cose come vento, solare e biocarburanti e tutto quel genere di cose. E questo semplicemente non è praticabile. Non è davvero praticabile. E non è possibile gestire la rete in questo modo perché, al picco della domanda, non puoi generare questa enorme quantità di energia che le persone richiederanno. E quindi avrai bisogno, come backup, di una fonte di energia affidabile. Quindi, se hai bisogno di una fonte di energia affidabile come backup, ciò significa fondamentalmente che non hai bisogno dell'energia solare o eolica. Perché, ok, forse stai risparmiando un po' sui costi del carburante, ma hai comunque bisogno della centrale elettrica. Stai comunque costruendo la stessa centrale elettrica. E quindi l'economia di tutto ciò è altamente, altamente, altamente sospetta. E questo, penso, è ciò che sta accadendo ora. Ciò che è davvero tragico, se ci pensi, in luoghi come la California, sta accadendo anche in posti come l'Australia, è che questi luoghi stanno iniziando a sperimentare blackout in stile terzo mondo e libanese. Grazie all'introduzione della tecnologia energetica del futuro.


Ed è così ovvio ciò che sta accadendo, ma è sorprendente come il marketing avvolga le menti delle persone, che possono osservare mentre tornano fondamentalmente a una rete che funziona a, penso, livelli del primo ventesimo secolo. Quando la California ha iniziato a ricevere elettricità, forse questa era la situazione della rete all'epoca. Quindi stanno tornando indietro di 100 anni, grazie all'introduzione di queste tecnologie. Eppure le persone continuano a considerare queste cose come una forma di energia più avanzata. Non è più avanzata perché l'ingegneria non è un'impresa sentimentale. Non si tratta di farti sentire bene riguardo a dove ottieni la tua energia. Se vuoi avere le cose che rendono possibile la sopravvivenza moderna, se vuoi avere elettricità affidabile 24 ore su 24, hai bisogno di investimenti in nucleare, idrocarburi o energia idroelettrica. E per la stragrande maggioranza del mondo, devo dire che molte persone si rifugiano nell'idea che, beh, la risposta è il nucleare. E mentre penso che il nucleare sia buono, è un po' una scappatoia adottare l'idea che, oh, beh, la risposta sia semplicemente avere il nucleare. Perché per il resto della vita di tutti coloro che sono vivi oggi, anche se rimuovessimo tutte le restrizioni sul nucleare, anche se i governi dicessero, va bene, l'energia nucleare può essere, e chiunque può allestire una centrale nucleare, abbiamo un mercato nucleare completamente libero. E se non ci fossero incidenti massicci che causano enormi problemi e continuiamo a costruire centrali nucleari a piena capacità in tutto il mondo, non saremmo comunque in grado di eliminare i combustibili fossili. Non saremmo comunque in grado di eliminare gli idrocarburi. Avremo ancora bisogno di essi, anche solo per i loro usi industriali e per tutti i tipi di altri usi. E forse li elimineremo in un futuro molto lontano, ma questa è una considerazione completamente irrilevante per praticamente chiunque sia vivo oggi. Perché per il resto delle nostre vite, le persone dovranno utilizzare idrocarburi. La quantità di infrastrutture energetiche costruite in tutto il mondo per produrre idrocarburi non verrà semplicemente dismessa perché alle persone piace di più guardare le turbine eoliche. Le persone capiranno in un modo o nell'altro che questo è un modo enormemente economico e affidabile per garantire elettricità 24 ore su 24, e le persone utilizzeranno questa enorme quantità di infrastrutture esistenti. Quindi forse aggiungeremo energia nucleare. Forse avremo molta energia nucleare, ma in realtà non saremo in grado di eliminare gli idrocarburi fino al punto in cui non saremo in grado di utilizzare l'energia nucleare per eliminare completamente gli idrocarburi per il resto della vita di praticamente tutti coloro che vivono oggi.
Perché abbiamo così tanto capitale investito e così tanta infrastruttura dedicata agli idrocarburi che non ha senso riconvertirla tutta per il nucleare. Quindi non c'è un'alternativa affidabile per la stragrande maggioranza dell'umanità. Non c'è davvero un'alternativa affidabile agli idrocarburi, tranne l'oscurità. La stragrande maggioranza dell'umanità non vive vicino a fonti idroelettriche affidabili. Quindi è estremamente limitata nella quantità di energia che può generare. Devi vivere vicino a un luogo dove c'è una grande fonte d'acqua che scorre rapidamente, e questo non accade ovunque. Il nucleare richiederà ancora molto tempo per essere implementato, solo da una prospettiva puramente tecnica, perché richiede un enorme investimento in infrastrutture di capitale. Le centrali elettriche sono costruite per servire non per meno di 20 anni, ma per 50 anni e molto di più. Sono costruite per un periodo molto lungo. Quindi, in posti come la Cina, stanno costruendo le loro nuove centrali elettriche basate su idrocarburi, carbone e gas. E nel mondo in via di sviluppo, se le persone nel mondo in via di sviluppo vogliono raggiungere standard di vita da primo mondo, ciò avverrà attraverso la costruzione di impianti a idrocarburi. Non c'è modo di sfuggire a questo, perché l'energia nucleare, politicamente, non sarà risolta molto presto, ma anche se fosse completamente liberalizzata politicamente, le barriere politiche e tecniche, non barriere, ma semplicemente la quantità di investimento di capitale necessaria e il tempo che richiederà saranno enormi.
Ora, una breve parola dai nostri sponsor.


(PUBBLICITÀ)


Ci sono altri esseri viventi che utilizziamo da altri animali viventi, altri esseri viventi la cui energia consumiamo. E poi,  man mano che la civiltà, la tecnologia e l'accumulo di capitale avanzano, iniziamo a utilizzare forme di energia sempre più avanzate o, forse, un modo migliore di pensarci è considerarle fonti di energia più economiche. Abbiamo iniziato a trovare modi per utilizzare sempre più energia e potere nella nostra vita quotidiana. Quindi, vedi, abbiamo iniziato a ottenere energia eolica e acqua corrente, utilizzandole per mulini a vento e mulini ad acqua. E naturalmente, dovrei aggiungere che abbiamo utilizzato anche il fuoco di legna. Il fuoco di legna era parte dell'agricoltura e della pre-agricoltura. Quella era un'altra fonte di energia che avevamo. Ma poi, se pensi a quanta energia ciascuna di queste fonti potesse fornirci, avevi un cavallo, se eri fortunato. Quindi avevi il lavoro del tuo corpo e del tuo cavallo. E così, la tua capacità di soddisfare i tuoi bisogni, la tua capacità di economizzare per te stesso, la tua capacità di produrre cose per te stesso è una funzione di quanti watt sei in grado di dedicare a soddisfare i tuoi bisogni. E quindi, quando avevi solo il tuo corpo, è una realtà diversa rispetto a quando hai il tuo corpo più un cavallo. Ed è una realtà diversa dal tuo corpo più un cavallo più un po' di fuoco di legna. Ma comunque, tutte queste fonti sono, all'interno dello stesso ordine di grandezza di energia rispetto a ciò che sarebbe successo alla fine del secondo millennio, quando abbiamo iniziato a introdurre gli idrocarburi. Perché questo ha semplicemente aumentato enormemente la quantità di energia che ciascun individuo poteva fornire a se stesso in un modo senza precedenti. Quindi, se guardi l'americano medio, ad esempio, oggi, osservi quanta energia l'americano medio ha a disposizione, quanta energia consuma al giorno, vedresti che è equivalente alla quantità di energia consumata da circa 200 esseri umani. In effetti, l'americano medio è in grado di avere 200 schiavi che lavorano per lui giorno dopo giorno. La quantità di energia che viene spesa è, se volessi avere questo 500 anni fa, avresti bisogno di 200 schiavi per fare quel lavoro per te. Quindi, se ci pensi, e naturalmente, 200 schiavi è davvero efficiente. Se volevi davvero lo stesso output, avresti bisogno di molti più schiavi perché i macchinari moderni sono molto più efficienti nell'utilizzare energia rispetto agli schiavi. Quindi pensa a cosa richiederebbe per avere acqua calda su richiesta. Pensa a cosa richiederebbe per avere acqua corrente su richiesta. Qualcuno dovrebbe prendere l'acqua, farla bollire, riscaldarla e metterla attraverso tubi per te. E quella persona deve costantemente, un'altra persona deve correre nei boschi, portandoti legna da ardere ogni giorno. Pensa a quante persone ci vorrebbero per generare tutta questa quantità di energia per te. E,  in realtà, alcune cose potrebbero non essere nemmeno possibili se non usi il fuoco di legna, perché non puoi nemmeno avere acqua calda, perché nessuna quantità di schiavi può riscaldare l'acqua per te senza fuoco. Quindi devi farli usare altre fonti di energia,  più intense.

Ma gli idrocarburi ci permettono di avere questa sofisticata meccanica che ci consente di avere acqua calda corrente, illuminazione.  confronta l'illuminazione: quante candele avresti bisogno, quanti soldi dovresti spendere per le candele e per le persone che accendono le candele per darti questa luce. Quindi ciò che è accaduto a noi è stato un evento veramente trasformativo per l'umanità negli ultimi pochi secoli, quando siamo passati da una situazione in cui ogni individuo aveva circa l'energia di una persona da dedicare alla propria vita, più frazioni di un animale e un po' di fuoco di legna. Quella era la quantità di energia che avevi. E siamo passati da quel mondo a un mondo in cui, anche le persone più povere del mondo oggi ottengono qualcosa come 20, 30 schiavi. Beh, forse non i più poveri, alcune persone piuttosto povere nel mondo, con l'uso di tecnologie abbastanza economiche, possono ottenere molto lavoro schiavistico. E questo è stato possibile solo grazie all'utilizzo di fonti di alta potenza su richiesta e alla massiccia riduzione del costo dell'energia e della potenza che ci è stata consentita dagli idrocarburi. E questa è stata davvero la storia degli ultimi pochi secoli.

E il nucleare, penso, rappresenta un ulteriore passo avanti in questo. E direi che la vera domanda non riguarda il passaggio dagli idrocarburi a queste fonti di energia inaffidabili. In effetti, le persone che passeranno a queste fonti di energia inaffidabili dovranno sostenere i costi. Ma la maggior parte dell'energia, la maggior parte dell'energia effettivamente prodotta nel mondo continuerà a provenire dai combustibili fossili. E la domanda è se possiamo, quanto possiamo muoverci verso il nucleare. Ma penso che un'altra domanda importante che viene trascurata sia quella di sapere quale dei combustibili fossili sarà utilizzato di più. E il cambiamento più importante che si è verificato negli ultimi 30-40 anni è la crescita del consumo di gas naturale piuttosto che di carbone. E questo è un bene, perché il carbone è inquinante. Non c'è dubbio su questo. Può produrre fuliggine, può produrre anidride carbonica, può produrre anidride carbonica. E non è una fonte molto buona di energia; l'impatto ambientale delle centrali che utilizzano carbone non è ideale, mentre il gas è molto migliore.

Detto ciò, la storia mostra che le persone preferiscono di gran lunga l'inquinamento delle centrali a carbone alla miseria e alla morte prematura che deriverebbero dall'assenza di centrali a carbone. Quindi, il carbone è la forma di energia più antica e, beh, non dovrei dire la più economica; probabilmente è la più costosa, se ci pensi in termini di costo dell'energia. Ma è la forma di energia più antica ed è forse la più economica in termini di costo iniziale. E gran parte dell'infrastruttura energetica mondiale è derivata dalla costruzione di centrali a carbone. Tuttavia, i luoghi dovrebbero pensare a passare dal carbone al gas naturale e, potenzialmente, al nucleare a un certo punto, piuttosto che sprecare tempo e risorse su queste orribili fonti di energia inaffidabili. Se tutte le risorse sprecate da fonti di energia inaffidabili fossero invece investite nel passare a centrali a gas naturale, sarebbe stato molto meglio per molte più persone. Ci avrebbe dato molto più potere a un costo molto più basso per molte più persone in tutto il mondo. Le persone sono  attaccate alle loro fonti di energia inaffidabili, immagino. Va bene, qualcuno ha qualcosa da chiedere o da aggiungere su questo?

(DOMANDA)

In realtà, io ne ho. E la mia domanda riguardava il gas naturale, perché al momento è davvero costoso da spedire. Puoi costruire un gasdotto, il che è piuttosto difficile a causa delle tensioni geopolitiche e di altre questioni, oppure puoi spedirlo con navi speciali. Ma poiché è davvero diffuso come gas, non puoi spedire una grande quantità a costi competitivi. Presumo che si tratti di un problema di investimento in capitale reale. Ma in questo momento, in alcuni luoghi, è ancora davvero più economico usare il carbone.
(FINE INTERVENTO)

Sì, è molto vero. Il problema con il gas naturale è che non è molto energetico. Sì, intendo dire, in termini di peso, quanta energia puoi trasportare in termini di peso, non è molto perché è un gas. E, lo trasformano in gas naturale liquefatto per aumentarne la densità di peso. Ma il petrolio è ancora un'opzione molto migliore in termini di trasporto. Quindi hai ragione. Il gas è più dipendente dai gasdotti rispetto al petrolio. E questa è una vera limitazione per il gas. E, naturalmente, ci sono ancora enormi quantità di investimenti nel carbone in tutto il mondo. Ma se guardi la tendenza negli ultimi 100 anni, lascia che ti mostri questo grafico dal mio libro. Questo grafico ci mostra cosa è successo all'offerta energetica, alle fonti di energia nel XX secolo, dal 1900 fino al 2016 o 2018. Questi sono dati su quanta energia è stata prodotta da ciascuna di queste fonti. Quindi iniziamo nel 1900. Il carbone rappresentava circa il 95% di tutta l'energia prodotta nel mondo. Il petrolio era circa il sei o il quattro. Poi hai una piccolissima fetta di gas. Questa era la situazione del mondo nel 1900. È importante capire che il mondo nel 1900 era costruito sul carbone. Puoi avere tutte le obiezioni sentimentali al carbone, ma il carbone è la ragione per cui abbiamo tutte le cose belle che abbiamo avuto negli ultimi due secoli. Fino al 1900, la maggior parte del mondo si basava sul carbone.

Ma ciò che è accaduto poi è stata l'esplosione del petrolio nel XX secolo. Il petrolio ha continuato a crescere dall'inizio del XX secolo fino agli anni '70 come frazione. E da allora, più o meno, dagli anni '70, ci siamo stabilizzati in questa sorta di equazione in cui carbone, petrolio e gas sono ciascuno intorno a un terzo dell'offerta energetica. Il gas è cresciuto anche nel XX secolo, ma non è cresciuto quanto il petrolio. Fino agli anni '70, il petrolio era quello che cresceva di più. E poi, dopo gli anni '70, il petrolio ha forse ridotto la sua percentuale, anche se, naturalmente, in termini assoluti è aumentato; il consumo di petrolio continua ad aumentare, ma è leggermente diminuito come percentuale dagli anni '70 a oggi. E questo è stato preso in carico dal gas e dal carbone. E così, viviamo ancora in un mondo in cui il 90% delle fonti di energia proviene da... no, in realtà è l'85% a questo punto. E ora circa l'85% dell'energia proviene da queste tre fonti, distribuite all'incirca un terzo ciascuna, anche se il gas naturale è leggermente inferiore rispetto alle altre due.

A parte questo, abbiamo l'energia idroelettrica, che è responsabile di circa il 7 o l'8%, credo. Non sono esattamente sicuro; non ho i numeri davanti a me, ma ho il grafico. Lo posterò nelle note. L'energia nucleare è intorno al 3% o 4%. E poi tutta questa energia inaffidabile, etanolo, biodiesel, eolico, solare, tutto ciò, tutto ciò si somma a un cumulativo del 3%, 4% o 5% o qualcosa del genere. E si somma come parte dell'offerta, ma, in realtà, nella mia mente, è più accurato arrotondare tutto questo a zero. È lì come... non fa parte della squadra. È quel ragazzo che è amico della squadra e che hanno portato nella squadra per fargli sentire bene con se stesso e far finta di far parte della squadra vincente, ma non stanno facendo alcun lavoro. Non hanno aiutato con alcun lavoro reale. Sono un'indulgenza che ci è concessa grazie all'alta potenza gloriosa che ci è fornita dai combustibili fossili e dall'energia nucleare e idroelettrica. Poiché abbiamo così tanta energia da queste fonti, possiamo costruire tutti questi incredibili parchi eolici e impianti solari e così via. Ma non è qualcosa che produce energia in senso stretto. Non è qualcosa che ci consente di sostituire queste altre fonti, perché, fondamentalmente, ciò che conta è che tutta quell'infrastruttura per produrre questo 3%, 4% è completamente dipendente da quel 95% restante affinché possa sopravvivere.



Quindi la realtà è che circa il 90% della nostra energia proviene dagli idrocarburi, suddivisi in un terzo ciascuno tra petrolio, carbone e gas naturale. E poi abbiamo circa il 10%, 10-15% per il nucleare e l'idroelettrico. Questa è la realtà da cui proviene la nostra energia moderna. Penso che le persone che credono che questo cambierà presto sottovalutino enormemente quanto sia un investimento a lungo termine la struttura di produzione dell'approvvigionamento energetico moderno. Non è qualcosa che può essere semplicemente aggiornato. Non puoi votare per avere un nuovo impianto solare la prossima settimana. Non puoi votare per un nuovo impianto nucleare la prossima settimana. Non puoi decidere di passare dal carbone al gas naturale domani solo perché ti va. È un progetto enormemente costoso e a lungo termine. Quindi gli investimenti avvengono e vengono ripagati nel lungo periodo. E penso che saremo bloccati con questa distribuzione per un po'. L'unico modo in cui vedo che possa essere massicciamente interrotta sarebbe una crescita enorme del nucleare. Se ciò sia politicamente probabile o meno non è qualcosa che posso giudicare, ma forse l'energia nucleare cresce enormemente e otteniamo un grande aumento dell'energia nucleare. Ma comunque, anche se lo facciamo, questo andrà a intaccare la quota di petrolio, ma non penso che ridurrà il consumo di petrolio. Continueremo a utilizzare il petrolio, penso, non solo il petrolio, intendo dire petrolio, gas e carbone. Penso che tutti e tre saranno con noi per un po' perché gran parte della nostra infrastruttura dipende da essi e quell'infrastruttura è lì ed è utile e continueremo a usarla.

Posso farti una domanda?

Sì, grazie. Se posso aggiungere qualcosa riguardo al nucleare. Vengo dalla Francia e abbiamo sviluppato il nucleare molto presto. Abbiamo ancora qualcosa come il 60 o il 70% della nostra elettricità che proviene dal nucleare, ma con l'arrivo della mentalità socialista/ecologista, molti funzionari pubblici hanno sfruttato la paura che le persone hanno nei confronti del nucleare, perché ovviamente è un argomento molto tecnico e la maggior parte delle persone pensa che una centrale nucleare sia qualcosa di simile a una bomba nucleare, e lo usano per imporre regolamenti e normative su normative, minando così la capacità delle nostre aziende di mantenere adeguatamente buoni reattori e cose del genere. E successivamente, quando gli impianti non superano alcuni test di qualità e cose del genere, lo usano di nuovo come scusa per sostituirli con stupide turbine eoliche e cose del genere. Quindi, penso che, poiché il nucleare è davvero pericoloso agli occhi della maggior parte delle persone, sarà sempre usato come scusa da interessi speciali con l'aiuto di funzionari pubblici per minarlo con comitati e diverse regolamentazioni.

Sì, e penso che stia diventando sempre più chiaro per me che il nucleare non è affatto così pericoloso come la gente pensa, ma le persone lo considerano molto pericoloso e sono molto resistenti ad esso. Quindi non vedo che questo cambi presto, sfortunatamente. Beh, non lo so. Potremmo, ma hai assolutamente ragione. L'aspetto emotivo sta plasmando le politiche e le decisioni di investimento. E penso che la cosa pericolosa ora, per me, è che solo l'anno scorso abbiamo iniziato a vedere interruzioni di corrente in Australia e ora in California. E penso che se iniziamo a vedere sempre più di questo in modo sistematico, è piuttosto scoraggiante.

C'è stato anche un rapporto interessante nel Regno Unito, in realtà, dovrei includere note su questo perché dovrei, lo includerò nelle note. C'è un rapporto interessante che mostra quanto l'introduzione di energia inaffidabile abbia causato un aumento del costo dell'energia per i cittadini britannici, perché questo è, e questa è stata una nuova cosa che ho appreso con la crisi del coronavirus. Una nuova lezione che non conoscevo su queste fonti di energia inaffidabili è che non solo sono insufficienti nei momenti di alta domanda. Quindi devi integrare con un'intera centrale a combustibili fossili comunque. Devi mantenere la tua centrale a combustibili fossili. C'è un altro aspetto di questa catastrofe, che è che sono anche molto costose da mantenere quando hai una capacità ridotta. Quindi, quando il mondo si è fermato a causa del coronavirus a marzo, la domanda di elettricità nel Regno Unito è crollata. E quando ciò è accaduto, avevi tutta questa enorme quantità di energia prodotta da tutti questi parchi solari e eolici, e non avevi dove mandarla. E quindi essere in grado di scaricarla e gestirla è enormemente costoso per le utility energetiche. E sta causando blackout e interruzioni di corrente, e sta facendo aumentare i prezzi.

Quindi Chris dice che potremmo minare BTC con essa. Non proprio. No, non puoi. Alcune persone dicono che utilizzerai energia rinnovabile per minare BTC. Assolutamente no. È il modo peggiore di utilizzare l'energia per minare BTC. Con il mining di BTC, hai bisogno che i tuoi ASIC siano operativi 24 ore su 24, 7 giorni su 7. Se non accendi i tuoi ASIC 24 ore su 24, perdi. Non stai nemmeno partecipando al gioco. Le persone li accendono 24 ore su 24 e ottengono elettricità a sei centesimi al kilowattora e a volte vengono comunque spazzate via quando c'è un crollo del Bitcoin. Quindi sei centesimi di elettricità potrebbero non essere sufficienti per funzionare 24 ore su 24. Quindi, se hai ASIC che rimangono lì in attesa che il vento soffi, non mi interessa quanto sia ventoso il posto. Non avrai vento 24 ore su 24. Beh, forse potresti avere vento 24 ore su 24, ma in quantità molto piccole, ma non sarà affidabile. E questo significa che i tuoi ASIC rimarranno inattivi per un periodo significativo di tempo. Quindi stanno semplicemente deprezzandosi senza essere utilizzati. E quindi non c'è assolutamente modo di recuperare questi costi. È solo un'indulgenza molto, molto, molto costosa. Non è nulla di utile o vantaggioso. Quindi sta portando a un aumento molto grande del costo dell'energia, ma le persone sono ingannate dall'idea che siano così buone, che fanno sentire le persone così bene. È triste.

Beh, volevo solo sollevare la questione di come sto notando che altri paesi oltre alla Germania vogliono passare a fonti di energia inaffidabili. E abbiamo parlato di come ciò sia davvero dovuto al fatto che ci sono molti soldi da guadagnare da parte delle persone dietro queste fonti. E recentemente stavo parlando con qualcuno della Norvegia riguardo a come stanno considerando di muoversi

Hanno enormi riserve di petrolio, certamente nell'Artico, così come penso che altri quattro paesi. Credo che ci siano cinque paesi che hanno accesso a riserve di petrolio artico: Norvegia, Stati Uniti, Russia e due altri paesi scandinavi, credo. È corretto? Immagino di sì. Quindi presumo che le stesse pressioni siano in gioco con il governo norvegese. Se stanno considerando, con l'esempio fornito della Germania su quanto sia più costoso, devono esserci enormi pressioni in atto per farli considerare questa possibilità. Sono persone intelligenti in Norvegia.

Scusa, vai avanti.

Beh, non sono sicuro di quale sia realmente la mia domanda. Sto solo osservando e dicendo, wow.

Sì, penso di aver studiato questo per un po'. E penso che un punto di svolta significativo sia stato negli anni '70, quando il prezzo del petrolio è schizzato in alto. È passato da 2 dollari a circa 30, 30 e qualcosa. E questo è enorme. Per noi ora non sembra un grosso problema, visto che abbiamo visto il petrolio andare in negativo e così via. E lo abbiamo visto passare da 200 a zero. Ma ora siamo i figli della fase finale del fiat, per usare un termine marxista. Abbiamo visto di tutto e abbiamo visto il petrolio salire e scendere e abbiamo assistito a cose folli. Ma per le persone negli anni '70, avevano visto solo prezzi relativamente costanti. L'inflazione praticamente non esisteva prima del 1914, tranne che in sporadici focolai qua e là. Ma dal 1914 in poi, era ancora relativamente contenuta. È stato solo negli anni '70 che è schizzata in alto. E se vuoi davvero pensarci, immagina che fosse 2 dollari e poi è schizzato a 3. È passato a 300, quindi è un aumento di 15 volte. Quindi, se vuoi pensare a questo, credo che un modo migliore di capire sia immaginare che la media sia stata, diciamo, da zero a 100 negli ultimi 10 anni o negli ultimi 20, 30 anni. E questo è il numero che associ nella tua mente al petrolio. Ora immagina che quella media di 10 anni venga moltiplicata per 15. Quindi arriviamo a un petrolio a 1.500 dollari. Questo è ciò che 30 dollari di petrolio deve aver significato psicologicamente per le persone negli anni '70.

E quindi è stato un enorme aumento del prezzo. E ciò che ha portato è stato che ha messo l'energia al centro dell'attenzione di tutti e ha portato il mercato dell'energia nella mente di tutti. Ha creato un'enorme necessità, desiderio e domanda che le persone volevano semplicemente liberarsi del petrolio perché non volevano dover affrontare di nuovo questa situazione. Non volevano trovarsi bloccati nella loro casa suburbana incapaci di muoversi perché la loro auto aveva bisogno di un'esorbitante quantità di benzina, diciamo 1.500 dollari. Se pensi a, beh, 1.500 dollari, forse non è il numero giusto, ma ha bisogno di un importo esorbitante. E da allora, c'è un libro interessante che è stato davvero influente per il mio dottorato. Si chiama "Energy Aftermath". È stato scritto negli anni '70. Penso che sia un libro davvero interessante perché stavo ricercando tutte queste energie alternative negli anni 2000, 30 anni dopo. E c'erano tutte queste idee che circolavano sul fatto che il futuro sarebbe stato biocarburanti e il futuro sarebbe stato solare ed eolico e così via. E se torni agli anni '70, vedi che fondamentalmente è la stessa cosa. Hanno riciclato le stesse idee dagli anni '70 fino ad ora.

Tutte queste tecnologie promettenti sono state molto promettenti sin dagli anni '70. Continuano a promettere. E questo libro, "Energy Aftermath", fa un lavoro incredibile. Esamina quale fosse la politica energetica degli anni '70 e quali fossero i suoi obiettivi e poi quale fosse il risultato. Quindi lo guardano. Ok. Hanno detto che volevano implementare questo tipo di fonte energetica. Cosa è successo con questo? Ed è piuttosto sorprendente perché ciò che vedi accadere allora ha continuato ad accadere, non solo negli anni '70, ma anche dopo, e così lo guardano e continuano senza sosta da allora, perché ha scatenato questa enorme industria di alternative ai combustibili fossili, effettivamente sovvenzionate dal governo, che non devono necessariamente fornire un'alternativa reale ai combustibili fossili. Devono solo offrire l'aspetto positivo di far credere alla gente che ci sarà un'alternativa ai combustibili fossili. E questo è tutto. Questo è ciò che fanno. Ci sono proiezioni, grafici e numeri, e le persone sono estremamente ottimiste su ciò che stanno per realizzare. E poi tutte queste cose finiscono per essere elefanti bianchi o falliscono completamente o continuano a procedere vivendo di sovvenzioni, come il programma dei biocarburanti, che è un'enorme catastrofe in termini di costi che infligge, non solo in termini monetari, ma anche in termini di costi ambientali legati alla coltivazione di tutte queste terre con mais e alla trasformazione in campi di mais vuoti e morti per produrre mais da mettere nelle auto. E non è solo negli Stati Uniti. È vero anche per il biodiesel e l'olio di palma in Indonesia e per la canna da zucchero in Brasile. Stanno semplicemente sovvenzionando il saccheggio delle foreste e delle terre agricole e dei pascoli, trasformandoli in disgustosi campi monoculturali per produrre mais OGM che verrà poi estremamente costoso da trasformare in energia, che sarà estremamente sprecona e distruttiva per l'auto. Non è una buona cosa.

Quindi tutte queste cose continuano a sopravvivere perché penso che ci sia stata un'enorme industria scatenata dall'isteria degli anni '70. E continueranno a farlo. È un po' triste. Ma la buona notizia, come per praticamente tutto, è che Bitcoin risolve questo problema. Bitcoin risolve questo problema su molti livelli diversi. Bitcoin risolve questo problema prima di tutto perché più persone usano Bitcoin, meno i governi possono sovvenzionare queste idee stupide. Ma penso anche che Bitcoin sia enormemente potente nel mercato energetico. Come ho discusso in quell'intervista con Alex e come discuto in uno dei miei bollettini di ricerca, che puoi trovare sul mio sito web sull'energia, e come discuterò nel mio prossimo libro, "The Fiat Standard", la capacità di Bitcoin di consentire alle persone di monetizzare l'energia indipendentemente dalla posizione sarà piuttosto straordinaria, penso, perché consente alle persone di monetizzare le fonti di energia senza doverle collegare alla rete. E quindi è il modo più economico per vendere energia. Penso che questo sarà un enorme incentivo per l'energia economica in tutto il mondo. Penso che finanzierà semplicemente le fasi iniziali dello sviluppo di fonti di energia economiche in tutto il mondo e aumenterà enormemente l'efficienza. Questo è sicuramente uno degli aspetti interessanti dell'economia di **Bitcoin**.

Max, hai qualcosa da aggiungere?

Non molto. È solo che hai appena detto che c'è questa percezione che l'energia nucleare sia troppo pericolosa. E ho appena scritto qui nella chat. Questo è qualcosa che non sapevo fino a molto, molto recentemente.


C'è questa farmacologa, Geraldine Thomas, dell'Imperial College, che si è dichiarata di sinistra. Non so se lo sia ancora. E per molti anni ha combattuto contro l'energia nucleare, fino al giorno in cui ha fatto i compiti e ha studiato l'intera questione. Ora è una grande sostenitrice dell'energia nucleare. Scrive di questo e così via. Ho messo qui un link a un'intervista con lei, in cui parla di tutta questa faccenda. Potrebbe valere la pena darci un'occhiata. Sì, penso che sia un aspetto interessante. Alex Epstein parla anche di armi nucleari e della loro sicurezza. C'era un'altra domanda che mi è stata inviata tramite il gruppo Telegram. Qualcuno ha chiesto, basandosi sull'intervista che Robert Breedlove ha fatto con Stefan Levera. Quindi, se segui il podcast di Stefan Levera, recentemente ha intervistato Robert Breedlove. E Robert è un tipo molto interessante. Ha scritto alcuni pezzi molto interessanti su Bitcoin. In essi discute del lavoro di Mises e se pensa che Mises fosse necessario per l'emergere di Bitcoin, o se avremmo avuto Bitcoin senza Mises. E penso che sia una domanda molto interessante. Devo dire che l'impatto di Mises è enorme. E ho sempre trovato sorprendente che, quando leggi Mises, c'è questa sensazione che non gli importi delle persone che lo leggono nel suo tempo. Sta scrivendo per le persone di 100 anni dopo, sa, sta scrivendo questo libro affinché un giorno le persone possano guardare indietro e dare un senso a ciò che sta accadendo. E lui è quasi indifferente a ciò che pensano le persone, beh, no, non è vero. È, ovviamente, preoccupato. Ma c'è un senso che questo sia scritto per il futuro, che sia scritto come qualcosa che non darà frutti a breve termine, perché il terreno intorno a lui era così arido, se vuoi, intellettualmente, c'erano così poche persone intorno a lui. E Robert dice qualcosa che va in questo senso, sai, se Mises non avesse continuato a scrivere, forse la scuola austriaca non sarebbe sopravvissuta. E penso che ci sia un elemento di verità in questo. C'era anche Hayek. E, sai, è allettante pensare che forse Hayek avrebbe potuto farlo. Ma penso di no, l'impatto di Mises è assolutamente strumentale perché, sai, da Menger a Rothbard, lui scriveva in quel periodo, sai, dal 1910 o 1912, quando scrisse "Teoria del denaro e del credito", fino agli anni '70. Per 60 anni, ha pubblicato libro dopo libro e articolo dopo articolo in un enorme progetto sistematico di spiegazione di tutto ciò che c'è da spiegare sull'economia, che, sai, è davvero impossibile immaginare cosa ci sarebbe successo in economia senza di lui. E poi, ovviamente, devi ricordare l'aspetto di aver istituito il suo seminario alla NYU. Quindi è venuto negli Stati Uniti e non riusciva a trovare lavoro come professore negli Stati Uniti perché, sai, le università fiat americane erano occupate ad assumere molestatori matematici piuttosto che economisti veri e propri. Ma ha ottenuto un incarico come docente a contratto alla NYU e ha organizzato un seminario settimanale alla NYU, che è ancora in corso, tra l'altro. E se qualcuno che ascolta è a New York e interessato all'economia austriaca, vi esorto a cercarlo. Si chiama Colloquium on Markets della NYU, ed è attualmente gestito da Mario Rizzo, un professore della NYU e un mio amico. Anche se non sono sicuro, penso che lo stia ancora gestendo quest'anno. Dovrebbe essere ancora lui a gestirlo. Ma è il seminario in cui Rothbard è diventato austriaco e, sai, Mises aveva il seminario e non solo Rothbard, molte, molte persone sono state influenzate da lui e sono diventate economisti austriaci. E la sua influenza sulla sopravvivenza della scuola austriaca è enorme. E la sua influenza, nella mia mente, non la definirei solo così. Quando dico la sopravvivenza della scuola austriaca, per me non è solo una curiosità intellettuale. Per me, è la sopravvivenza della conoscenza economica e dell'economia come campo, perché, sai, la spazzatura che insegnano nei libri di testo keynesiani non è sicuramente economia, anche se finge di parlare di economia. Non ha alcuna relazione con il campo dell'economia. Quindi penso che senza Mises, la nostra comprensione dell'economia sarebbe enormemente ostacolata e gravata. E sarebbe molto, molto, molto, molto indietro su questo. Sì, Max ha appena condiviso il link al seminario della NYU. Sto per postare quel link, il colloquio. Ho presentato lì, tra l'altro. E ho incontrato il professor Joseph Lerner e un sacco di austriaci. Perché quando ero a New York, sono diventato austriaco nel mio ultimo anno, e mi sono reso conto che il seminario era lì e ci sono andato. E sono persone molto valide. E quindi quella cosa esiste ancora oggi perché Mises era presente. E quella cosa è ciò che ci ha dato molti degli economisti austriaci.

Ed è assolutamente ispirante pensare a come Mises affrontasse questa questione e questi argomenti, scrivendo di essi quando erano completamente impopolari, quando erano completamente ostracizzati all'interno dell'istruzione mainstream. Eppure, ciò che trovo affascinante e personalmente ispirante, e che mi aiuta sempre a focalizzare la mia attenzione su ciò che conta, è che se guardi ai ridicoli economisti keynesiani che pubblicavano cose negli anni '50, '60 e '70, nessuno legge i loro libri oggi. A nessuno importa. I loro stessi figli non sanno cosa hanno scritto nei loro libri perché i loro libri erano un insieme di modelli matematici stupidi e privi di significato, completamente scollegati da qualsiasi cosa nel mondo reale. Era necessario per ottenere un lavoro in quel periodo. Ed era ciò che ti permetteva di essere pubblicato e mantenere il tuo lavoro e così via. E per fare ciò, dovevi seguire... Una volta che gli accademici furono influenzati dal governo e pesantemente finanziati e sovvenzionati dal governo, l'istruzione divenne separata dal mercato libero e il successo nella pubblicazione non riguardava più la pubblicazione di cose utili per il mercato, che il mercato apprezzava, perché il mercato non decide sul successo in accademia, ma lo fa il finanziamento governativo. E così, quando questo diventa il decisore, l'output accademico diventa al massimo politico, ma più probabilmente insensato, come si vede in molti campi oggi, dove le persone pubblicano cose che nessuno legge, a cui nessuno si interessa, ma che finiscono in riviste dove solo gli accademici leggono il lavoro degli altri e si citano a vicenda, ma nessuno nel mondo reale presta attenzione a ciò che sta accadendo. Questo è vero per la stragrande maggioranza della ricerca accademica ed è perché è separata dal test di mercato. Ed è ispirante vedere come, quasi 50 anni dopo la sua morte, milioni di persone in tutto il mondo sappiano chi è Mises e leggano i suoi libri. E le persone su Twitter hanno lunghe discussioni su ciò che ha detto nel suo libro del 1912, nel suo libro del 1922 e nei suoi articoli del 1934 e così via. E le persone continuano a leggerlo, discuterne e trovare ispirazione in esso. Ed è incredibile, se ci pensi, con la mentalità di Mises, come pensasse in termini di produzione di questo, sapendo che il suo tempo sarebbe arrivato, sapendo che sarebbe stato utile, come continuò a produrlo e a scrivere anche quando l'accademia mainstream divenne completamente alienata da lui; non si lasciò scoraggiare.
E per me, il fatto che questo libro venga letto oggi è la migliore giustificazione e il miglior testamento a ciò che ha fatto. Detto ciò, però, prenderò l'altro lato di questa questione e dirò che non sono così sicuro di quanto l'economia austriaca abbia a che fare con la creazione di Bitcoin. Diciamo chiaramente, nulla, voglio dire, quello che direi è che l'economia austriaca ci aiuta a comprendere Bitcoin, ma non ha necessariamente ispirato la sua creazione. E penso che Bitcoin sia semplicemente una forma di denaro migliore, più avanzata e più solida. È solo una forma di denaro migliore. E penso che l'economia austriaca possa aiutarci a capire questo. Ma non sono del tutto sicuro che Bitcoin sia stato progettato con l'obiettivo di essere un denaro solido, con l'obiettivo di essere un denaro approvato da Mises. Per me, la cosa interessante è che Mises e Rothbard avevano entrambi discusso l'idea, o erano gli unici a discutere l'idea, che la quantità di denaro non conta. Questo è davvero il punto più importante riguardo a Bitcoin. La quantità non conta nel denaro, che si potrebbe avere un denaro con offerta fissa. Ma è abbastanza chiaro che Satoshi non aveva questa motivazione. Non ha citato Rothbard dicendo: "Volevo creare un'offerta di denaro fissa". Non ha citato Mises. E infatti, lo menziona nelle sue discussioni. Dice qualcosa del tipo che non ha un modo per mantenere l'offerta. Penso che il problema sia che l'unico modo in cui poteva garantire la crescita dell'offerta era fissare un limite. Per risolvere il problema dell'inflazione in modo decentralizzato, doveva costruire il limite.

Ha progettato Bitcoin per funzionare come una rete di pagamento. E se avesse trovato un modo per mantenere Bitcoin decentralizzato, proteggendolo però da un'inflazione inaspettata, assicurandosi che nessuno potesse inflazionare l'offerta di monete, lo avrebbe fatto. Ora, questo non è molto importante. Ma penso sia specificamente utile sottolinearlo, poiché è improbabile che l'economia austriaca sia stata l'ispirazione dietro l'offerta fissa di Bitcoin. Tuttavia, credo che l'economia austriaca ci aiuti a capire perché questa fosse la soluzione al problema dell'inflazione decentralizzata e perché, in altre parole, Satoshi sia arrivato alla risposta di Rothbard e Mises senza leggerli. Rothbard e Mises avevano detto che possiamo avere un denaro con offerta fissa. Satoshi ha cercato di costruire il denaro, ha cercato di capire il modo migliore per farlo. Senza leggere Rothbard e Mises, ha deciso che l'unico modo in cui questa cosa può funzionare e continuare a essere decentralizzata è avere l'offerta fissa. E non vedo alcun motivo per cui avere l'offerta fissa sarebbe un problema. Quindi non è stato ispirato dall'economia austriaca, ma effettivamente concordava con essa. E non so, è molto difficile dire se avremmo ancora Bitcoin se Mises non fosse stato presente, o chissà, il mondo sarebbe stato molto diverso. Ma penso che alla fine avremmo trovato qualche forma di denaro più solido di quello che abbiamo, perché il mercato fornisce. E un secolo di sofferenza sotto il fiat, penso sia sufficiente. Abbiamo guadagnato la possibilità di un'alternativa tecnologica. Quindi penso che alla fine avremmo avuto, con l'economia austriaca o senza, con Mises o senza Mises, le tecnologie monetarie vengono inventate tutto il tempo. E penso che senza Mises, forse non avremmo capito quanto fosse importante. Forse avremmo avuto bisogno di altri duecento anni per capire cosa stava succedendo. Ma chi lo sa. Ma credo che il mio punto sia che l'invenzione di un denaro più solido è qualcosa che non richiede Mises per accadere. È qualcosa di tecnologico. Quindi è così che la penserei. Detto ciò, ho parlato con Robert e penso che dovremmo coinvolgerlo in uno di questi seminari a un certo punto e discutere alcuni dei suoi lavori, perché ha scritto cose molto interessanti su Bitcoin e alchimia, su Bitcoin e il numero zero, e sul denaro come schiavitù e su come Bitcoin risolva questo. Sono argomenti piuttosto interessanti. Quindi forse ne discuteremo con lui a un certo punto. Quindi rimanete sintonizzati. Penso che per oggi sia tutto. Grazie a tutti per essere stati qui e grazie per la discussione e per le domande. Ci vediamo la prossima settimana. Prendetevi cura di voi
