In questa sessione di oggi, parleremo di economia legata a Bitcoin. Nelle ultime due settimane abbiamo discusso argomenti non correlati a Bitcoin. Oggi ci concentreremo principalmente sull'aggiustamento della difficoltà, una parte molto importante di Bitcoin e probabilmente la mia preferita. È un argomento di cui parlo nel mio libro, 'The Bitcoin Standard', ma diverse persone mi hanno detto che la discussione nel libro non è realmente sufficiente come potrebbe essere. Credo che ci sia sicuramente bisogno di una rilettura del libro dopo la sua pubblicazione. L'intero libro, infatti, porta a spiegare l'aggiustamento della difficoltà di Bitcoin.

Quando arrivo a trattare l'aggiustamento della difficoltà, lo faccio in modo diretto con un paio di paragrafi, affermando che è la cosa più importante di Bitcoin. Tuttavia, penso di non aver colto la possibilità per spiegare in modo più dettagliato la realtà dell'aggiustamento della difficoltà, perché è così importante e come può aiutarci a comprendere l'economia di Bitcoin.

Oggi è un buon momento per discutere questo argomento. Condividerò le mie note in questo momento, e se stai ascoltando, puoi unirti in qualsiasi momento. Puoi andare su saifedean.com/podcast e vedere le note per questo seminario, seguendo mentre ne discuto.

L'importanza dell'aggiustamento della difficoltà, secondo me, è duplice. In primo luogo, rende la produttività del mining di Bitcoin parte dei parametri di consenso della rete, quindi non è più una produttività individuale. In altre parole, il tuo nodo non può semplicemente produrre quanti più Bitcoin vuole; è limitato dalla produzione totale che avviene nell'intera rete. La difficoltà è condivisa tra tutti i membri della rete, un aspetto unico dell'aggiustamento della difficoltà.

In altre parole, fa sì che tutti i miner competano per lo stesso insieme di nuove monete, rendendo la produzione di mining non indipendente e individuale. In secondo luogo, rende l'output del mining, ovvero la produttività del mining, il numero di monete che escono dal mining di Bitcoin, indipendente dalla domanda di Bitcoin, dal valore di mercato di Bitcoin e da tutte le condizioni di mercato.

Quindi, ogni circa 10 minuti, otterremo un numero fisso di Bitcoin, completamente indipendente da tutti gli altri parametri economici sulla rete. In altre parole, otterremo 900 Bitcoin ogni giorno, che è ciò che stiamo ottenendo in questo momento. Otterremo 900 Bitcoin ogni giorno, indipendentemente da ciò che sta accadendo con la rete in termini di valutazione di mercato o di quante persone lo stanno utilizzando. Questo è davvero diverso rispetto ad altri asset e tipi di denaro.

A mio avviso, è l'aspetto più importante di Bitcoin. Ne discuteremo più avanti, ma credo che sia fondamentale sottolineare l'importanza della resistenza alla censura di Bitcoin e la soluzione al problema dei generali bizantini. In un certo senso, la sua importanza sarà utilizzata dal mercato nella sua applicazione più preziosa.

Penso che questo sarà l'uso per consentire alle persone di risparmiare, essenzialmente per utilizzare denaro solido. Avere accesso a denaro solido è la transazione più importante e resistente alla censura che chiunque possa fare, perché la domanda per un asset solido è enorme e universale. Tutti vorrebbero avere il denaro più solido, e anche se non lo sanno, alla fine lo vorranno. Anche se potrebbero non capire perché, alla fine tutti vorranno, penso, il denaro più solido, nel modo in cui mi piace pensare o nel modo in cui lo vedo.

E così penso che l'invenzione dell'aggiustamento della difficoltà possa essere stata incidentale rispetto alla creazione di Bitcoin. Il motivo dietro Bitcoin era costruire un sistema monetario che consentisse ai pagamenti di avvenire senza banche e governi. Ma poi, inavvertitamente, il creatore ha creato il miglior denaro mai inventato. E potrebbe essere che la resistenza alla censura non sarà utilizzata tanto per effettuare pagamenti individuali che siano resistenti alla censura, quanto per gestire un sistema finanziario resistente alla censura, perché penso che sia molto più prezioso in termini di domanda di mercato.

Quindi, rendendo la difficoltà del mining parte dei parametri di consenso e rendendola indipendente dalla domanda, la distribuzione delle monete può avvenire gradualmente nel corso di circa un secolo o 140 anni. E questo potrebbe consentire alla moneta di essere distribuita e di rendere questo un sistema monetario veramente aperto che molte persone possono utilizzare. D'altra parte, se non lo avessi in quel modo e volessi avere un'offerta fissa di monete, finiresti con i primi adottanti che potrebbero minare sempre di più. Se non avessi l'aggiustamento della difficoltà del mining e cercassi di introdurre un'offerta di denaro fissa, allora tutta la produzione di Bitcoin verrebbe minata molto presto. E questo sarebbe in realtà distruttivo per Bitcoin, perché le persone non vorranno comprare denaro di cui il 99% è posseduto, ad esempio, da 10 persone. C'è semplicemente molto poco spazio per gli altri per voler detenere sempre di più.
Mantenendo il processo di mining aperto, in modo che chiunque possa avviare una mining farm di Bitcoin oggi e iniziare a creare nuovi Bitcoin, si rende il mercato di Bitcoin aperto e si consente la distribuzione delle monete nel tempo, il che rende il sistema monetario più neutrale e meno concentrato. E quindi questo grafico è qualcosa che probabilmente avrei dovuto includere in "The Bitcoin Standard", perché se ricordi, nei primi quattro capitoli si parla della storia del denaro e delle diverse tecnologie monetarie, e tutto ciò serve a portarci verso la discussione dello stock to flow e del perché lo stock to flow sia importante. L'aggiustamento della difficoltà è come otteniamo un alto stock to flow.

Quindi, quando guardi a come Bitcoin è diverso da tutti gli altri tipi di asset monetari, è davvero a causa dell'aggiustamento della difficoltà. Con qualsiasi altro tipo di denaro, e ho menzionato l'esempio del rame, per esempio, nel mio libro, se le persone iniziassero a usare il rame come denaro, allora ci sarebbe una domanda per il rame come riserva di valore che aumenterebbe. E questo porterebbe a un aumento del prezzo del rame. Questo, a sua volta, rende il mining di rame più redditizio. Ma poiché il rame non è Bitcoin, e poiché il rame non ha un aggiustamento della difficoltà, più rame si estrae, più rame si può portare sul mercato, e più rame può essere venduto sul mercato.

Quindi, se il prezzo del rame aumenta, perché tutte le persone ricche del mondo si sono riunite e hanno deciso di mettere tutti i loro soldi nel rame e usare il rame come denaro, immagina se riusciamo a far riunire un milione delle persone più ricche del mondo in una conferenza. Un milione delle persone più ricche del mondo, direi probabilmente possiedono più del 90% della ricchezza mondiale, qualcosa del genere, forse l'80% della ricchezza mondiale. Se tutte queste persone si riuniscono e decidono e concordano, sai, qualcuno ha fatto loro una proposta e ha detto: "Smetti di mettere i tuoi soldi nel denaro governativo, inizia a mettere tutto nel rame, il rame è il futuro, la moneta di rame è la migliore", e supponiamo che ci credano. E vanno e mettono tutti i loro soldi nel rame. Sì, il prezzo del rame aumenterà e saranno tutti molto felici perché sono appena diventati più ricchi, poiché il loro rame sta diventando più costoso grazie a tutti questi altri milionari e miliardari che stanno comprando rame.

Ma più il prezzo del rame aumenta, più redditizio è il mining di rame. E quindi più persone mineranno rame, e questo porterà a un aumento dell'offerta di rame sul mercato, il che, finché il prezzo è superiore al costo di produzione, la domanda sarà soddisfatta aumentando la produzione, aumentando la quantità, il che a sua volta porterà a una diminuzione del prezzo.

E quindi il tentativo di fare del rame un denaro fallirebbe molto probabilmente, o direi che è destinato a fallire, perché non c'è modo di limitare i miner di rame dal triplicare e quadruplicare e aumentare l'offerta di rame nei prossimi anni senza qualcosa come l'aggiustamento della difficoltà. E questo è davvero ciò che conta, secondo me. E vediamo come funziona con Bitcoin, la forma di denaro più avanzata mai inventata. Vediamo che abbiamo una domanda di riserva di valore che, nel caso di Bitcoin, le persone la richiedono come riserva di valore. Se i milione di persone più ricche del mondo si riunissero e decidessero di mettere tutti i loro soldi in Bitcoin, le cose sarebbero diverse, perché una volta che lo richiedessero, il prezzo di Bitcoin salirebbe, giusto? E così, proprio come con il rame, il mining di Bitcoin diventa più redditizio. E quindi sempre più persone inizieranno a minare Bitcoin e sempre più elettricità sarà dedicata al mining di Bitcoin. Questo porterà a più computer, più ASIC, più hashing che avviene nel tentativo di creare più Bitcoin. Ma a causa dell'aggiustamento della difficoltà, questo non porterà a un aumento dell'offerta di Bitcoin.

Quindi, mentre nel caso del rame, più miner significa più rame prodotto, nel caso di Bitcoin, più miner significa solo una rete più difficile da attaccare e lo stesso numero di Bitcoin che verrà prodotto. Quindi lo stesso identico numero di Bitcoin sarà prodotto indipendentemente da quanti miner entrano nel mercato, perché il numero di Bitcoin che verrà prodotto è indipendente dal numero di miner. Ed è per questo che questo ciclo qui è diverso per Bitcoin rispetto a tutte le altre forme di denaro. Ciò che accade con Bitcoin è che il mining diventa più difficile. E così questo porta a mantenere l'offerta di Bitcoin invariata. Quindi l'offerta non aumenta. Non abbiamo un aumento dell'offerta e una diminuzione del prezzo. Invece, otteniamo più potenza di hashing dedicata al mining di Bitcoin. Bitcoin diventa quindi più difficile da attaccare, diventa più sicuro. Questo porta a una maggiore durata. E poi questo, a sua volta, porta a una maggiore domanda di riserva di valore, che porta le persone a richiederlo sempre di più.

Quindi questo ciclo è davvero ciò che chiamo il "juggernaut" monetario irresistibile che è Bitcoin, perché non c'è modo di sfuggire a questo: non appena la prima persona ha iniziato a investire denaro in Bitcoin, non appena la prima persona ha pagato qualsiasi somma per detenere Bitcoin, questo ha portato a un aumento del prezzo. E questo ha reso il mining di Bitcoin più redditizio. Ma da allora, nessuno è riuscito a trovare un modo per aumentare l'offerta di Bitcoin oltre quanto previsto dal programma. Ed è per questo che il prezzo continua a salire invece di stabilizzarsi. E questo è il motivo per cui il prezzo continua a salire sempre. E penso che una buona metafora che ho usato in precedenza sia che il mining di Bitcoin è più simile a una competizione sportiva piuttosto che a un'estrazione, in quanto il mining di tutti gli altri metalli produrrà sempre una quantità di prodotto proporzionale alla quantità di sforzo e denaro investiti nel processo di mining, che è come funziona generalmente il mining e come funzionano generalmente le cose economiche. Ma in una competizione sportiva, se stai per dare un trofeo alla migliore squadra del mondo, allora il fatto che più squadre competano non significa che otteniamo più trofei; diventa solo sempre più difficile vincere il trofeo.

Quindi, se volessi vincere la corsa dei 100 metri, è estremamente difficile vincerla. Perché tutti stanno cercando di vincere. E tutti stanno competendo per questo. E chiunque nel mondo può vincerla. Quindi, più persone competono nella corsa dei 100 metri, più difficile diventa vincere la gara e più significativo diventa la medaglia. Ma non otteniamo un aumento delle ricompense. Quindi è più simile a una competizione sportiva, in un certo senso, piuttosto che a un'estrazione, perché la ricompensa è fissa. Quindi, questo è davvero, secondo me, ciò che rende Bitcoin così unico. E di conseguenza, questo conferisce a Bitcoin diverse caratteristiche che lo rendono sicuro.

Ti dispiace se faccio una domanda veloce?
Sì, vai pure.

Sembra una domanda stupida, ma per potenza di hashing, da come la capisco, significa solo che ci sono più miner che entrano. Dici che più potenza di hashing significa che la rete è più forte. Penso che ciò che stai dicendo sia che più potenza di hashing significa che ci sono più miner che entrano, e questo rafforzerà la rete perché è più difficile attaccare molti più miner man mano che diventiamo più decentralizzati. È un po' questa l'idea?
Sì. Oh, sì, è un modo di pensarci. Un altro modo, ovviamente, è anche l'aumentare del costo nel cercare di riscrivere la blockchain o cercare di passare tentativi di doppia spesa.

Quindi, la doppia spesa è il modo più diretto di attaccare Bitcoin. Hai delle monete e le invii a tre persone diverse contemporaneamente. E non è mai stato fatto. Non è mai stato fatto con successo in Bitcoin perché è estremamente costoso. Voglio dire, ogni volta che crei un blocco, per poter annunciare il blocco, per poter essere il miner che riceve la ricompensa per il blocco, devi spendere una quantità significativa di energia e investimento di capitale nei miner per poter garantire quel blocco. E poi, se provi a mentire con quello, puoi perdere la ricompensa di mining se cerchi di manipolare la situazione, se cerchi di fare qualcosa che va contro le regole di consenso della rete.

Quindi, la ragione per cui abbiamo un livello di difesa è che se provi a interferire con le regole del consenso, per poterlo fare, devi vincere il concorso di mining. Devi minare le monete per ottenere la ricompensa. Quindi devi investire, attualmente il mining, ogni blocco dà circa, qual è? Ora sono 6,25  Bitcoin più le commissioni di transazione. Quindi circa sette Bitcoin, quindi circa 70.000 dollari. Quindi, grosso modo, poiché il mining è così competitivo, costa ai miner di Bitcoin qualcosa come 70.000 dollari per creare un blocco di Bitcoin, grosso modo. Ovviamente, alcuni di loro possono avere un costo più alto, alcuni di loro avranno un costo più basso, ma è intorno a quel range, direi. Quindi 70.000 dollari per creare un blocco, è un costo molto alto perché il mining di Bitcoin ha l'aggiustamento della difficoltà.

La ragione per cui è così costoso crearlo è perché è come una competizione sportiva, dove più persone competono per la ricompensa, più diventa difficile garantire la ricompensa. Quindi, poiché il prezzo di Bitcoin aumenta, questo attrae tutti questi nuovi miner a cercare di venire a minare Bitcoin. E questo rende sempre più difficile ottenere la ricompensa del blocco per te stesso. E quindi, per ottenerla, costa molto denaro. E questo è un livello di difesa di Bitcoin. Rende la frode molto costosa, rende la frode molto, molto costosa. Quindi costa molto denaro risolvere il puzzle della prova di lavoro e ottenere la ricompensa. E poi, se fai qualcosa di sbagliato, perdi rapidamente quel denaro.

Quindi, è un livello di difesa che continua a rendere il mining sempre più costoso. Poi, ovviamente, l'altra cosa che hai menzionato è che più cresce, più ci sono miner di Bitcoin, più decentralizzata è la rete, più teste ha l'Idra, più difficile è ucciderla. Se tutti i miner di Bitcoin fossero in un unico data center da qualche parte, allora sarebbe preoccupante. Ma l'aumento del prezzo continua a incentivare sempre più miner a entrare, e questo porta a una maggiore sicurezza per Bitcoin. Ma sì, è un buon punto. Dovrei aggiungere distintamente che più mining porta a più decentralizzazione e a un costo di attacco più elevato. E ho menzionato questo nella discussione sulla sicurezza un po' più avanti, di cui parleremo tra poco. Quindi sì, grazie per questo.

Ora, una parola dai nostri sponsor.(PUBBLICITÀ)

Sì, e ho solo un'altra domanda, guardando quel diagramma che hai disegnato. Non so se l'hai disegnato prima di scrivere "The Bitcoin Standard" o dopo, ma ovviamente è qualcosa a cui hai pensato profondamente. Qual è stato il momento "lampadina" magico per te riguardo a questo particolare punto, sai, quando tutto è diventato chiaro?

In modo interessante, questo diagramma l'ho disegnato solo dopo aver scritto il libro, mentre facevo presentazioni sul libro. Per spiegare l'aggiustamento della difficoltà, mi è venuto in mente come modo per spiegarlo. E poi ho realizzato, ho iniziato a capire davvero il significato di questo. E in realtà, è piuttosto strano, ma non ricordo nemmeno quando ho capito per la prima volta l'aggiustamento della difficoltà o quando l'ho letto per la prima volta e perché, quando mi ha colpito per la prima volta. Non credo nemmeno che ci sia stato un momento di lampadina. Infatti, penso, come ho menzionato prima, che non trascorro abbastanza tempo a parlarne quando ne discuto nel libro. E stavo pensando a questo, penso che probabilmente sia perché questa comprensione della sua importanza è qualcosa che mi è venuta in mente mentre scrivevo il libro. Sai, dopo aver passato tutto il materiale che avevo già pensato in termini di stock to flow e la durezza di Bitcoin e l'offerta monetaria di Bitcoin e così via, è davvero, mentre scrivevo i capitoli finali del libro su Bitcoin, solo allora mi è davvero venuto in mente che l'aggiustamento della difficoltà è la parte di Bitcoin più interessante e la più significativa per me, perché è esattamente ciò che gli conferisce lo stock to flow.

Quindi, penso che, scrivere "The Bitcoin Standard" sia ciò che mi ha portato a questa conclusione. E questo è, sai, dicono che si impara scrivendo, e questo è, penso, un buon esempio di ciò, perché se non mi fossi seduto e non avessi scritto centomila parole su Bitcoin e, sai, dovuto esporle tutte e spiegarle, pensando tra me e me, sai, devo spiegare questo da A a Z a qualcuno che non sa nulla di queste cose. Se non avessi scritto tutto e poi rivisto e riorganizzato e riflettuto su di esso, non credo che sarei stato in grado di articolare questo punto. Non credo che l'avrei notato. Quindi sì, penso che sia stata davvero la scrittura del libro a rispondere alla tua domanda.

Quindi, cosa ci dà l'aggiustamento della difficoltà? Beh, prima di tutto, la mia cosa preferita è che ci dà il denaro più solido mai esistito. Garantisce che Bitcoin avrà il tasso di crescita dell'offerta più basso di qualsiasi denaro mai utilizzato. Attualmente è leggermente superiore all'oro o simile all'oro. Ma entro il 2025, quando avremo il prossimo halving, il tasso di crescita sarà, senza dubbio, inferiore al tasso di crescita dell'oro. Potrebbe essere nel 2024 che il tasso di crescita annuale sarà inferiore a quello dell'oro. Potrebbe anche accadere nel 2023, forse nel 2022, forse anche quest'anno. Non quest'anno, ma l'anno prossimo, forse nel 2021, 2022. Ma sicuramente accadrà entro il 2025, perché nei prossimi tre anni sarà simile. Il tasso di crescita sarà simile a quello dell'oro. Ma entro il 2025 sapremo con certezza che sarà molto inferiore a quello dell'oro, perché il tasso di crescita dell'offerta di Bitcoin sarà inferiore all'1%. Mentre per l'oro sarà tra l'1,5% e il 2%. Quindi questo è, secondo me, assolutamente straordinario.

Se hai preso la pillola del denaro solido, se hai letto il libro di Ferdinand Lips, "Gold Wars", o, sai, se hai letto gli austriaci e la loro discussione sul denaro solido, vedrai quanto sia stato importante quando le persone hanno denaro solido rispetto a quelle che non ce l'hanno, rispetto a quelle che hanno denaro facile, e quanto sia significativo. E penso che se riuscissimo a dare a tutti nel mondo accesso al denaro solido, beh, non dovrei dire "noi", non c'è un "noi" lì. Ma intendo dire, se Bitcoin finisse per essere una tecnologia che consente a tutti di avere accesso al denaro solido da qualsiasi parte del mondo, e non solo al denaro solido, ma al denaro più solido mai inventato, penso che le implicazioni saranno assolutamente enormi.

Ora, la seconda cosa, che è molto simile, ma penso sia un concetto distinto, è che Bitcoin è il primo asset strettamente scarso; non c'è mai stato un asset prima d'ora la cui offerta è fissa. Non c'è mai stato un modo di inventare qualcosa la cui offerta non può crescere. Voglio dire, c'è sempre un modo di fare di più di qualcosa, qualunque cosa sia, puoi sempre farne di più, puoi sempre replicarlo, puoi sempre produrre di più. E nel mio libro di testo, il "Principles of Economics", libro di testo che sto scrivendo in questo momento, c'è una discussione approfondita su questo argomento, ne parlo anche in "The Bitcoin Standard". Ma la questione della scarsità e del tempo umano è, penso, un aspetto assolutamente sbalorditivo della creazione di Bitcoin, perché uno dei miei economisti preferiti, Julian Simon, ha trascorso molti anni a spiegare che l'unica cosa che è realmente scarsa è il tempo umano, perché tutto il resto puoi farne di più, puoi sempre continuare a produrre di più, perché puoi sempre dedicare più tempo a esso, e quindi puoi sempre farne di più.

Il limite su quanto abbiamo di qualsiasi bene materiale sulla terra è quanto tempo dedichiamo a esso. Se volessimo ottenere molto più oro, potremmo farlo semplicemente dedicando più tempo all'oro. Il costo e il limite sono quanto valutiamo le altre cose che rinunciamo. Il limite è il costo opportunità. Quindi tutto è scarso perché ha un alto costo opportunità. Ma il tempo umano è scarso perché è l'unica cosa che abbiamo, ed è finito. Non c'è modo di estenderlo, ed è irreversibile. Il tempo che hai perso non puoi riportarlo indietro. Se hai avuto una brutta giornata, non puoi scegliere di comprare un giorno extra per sostituirlo. Una brutta giornata è una brutta giornata, ed è andata. Non puoi invertirla. Non puoi tornare indietro nel tempo. Quindi questo rende il tempo davvero unico, perché è l'unica cosa che non puoi sostituire. Se perdi dell'oro, puoi semplicemente scavare per trovare altro oro. Puoi produrre più oro. C'è sempre più oro da fare, ma non c'è più tempo da fare. E Bitcoin ora è la prima cosa che è simile al tempo umano. Quindi, per me, questo lo rende un abbinamento naturale per essere denaro.

In termini di sicurezza, penso anche, solo in termini di dimensioni, prima di discutere della sicurezza, un buon aspetto di essa, l'aggiustamento della difficoltà, è che fa crescere Bitcoin in base alla dimensione della domanda di mercato per Bitcoin. Voglio dire, assicura sempre che Bitcoin possa continuare a operare senza che ci sia inflazione, senza che ci siano attacchi alla sicurezza, e garantirà che l'ammontare degli investimenti infrastrutturali in Bitcoin sia appropriato per il livello di operazione di Bitcoin. In altre parole, se abbiamo molte persone che usano Bitcoin, e questo è estremamente prezioso, allora Bitcoin dovrebbe essere molto sicuro. Bitcoin dovrebbe essere molto decentralizzato. Bitcoin dovrebbe avere un numero enorme di miner che lo estraggono, e l'estrazione dovrebbe essere distribuita, e attaccarlo sarebbe molto, molto, molto costoso. E questo è ciò che fa l'aggiustamento della difficoltà. Continua ad aumentare la difficoltà per attrarre, per prevenire che i miner producano sempre più monete, e per mantenere le monete in circolazione e portare sempre più potenziali miner nel giro. D'altra parte, se dovesse accadere il contrario, se Bitcoin dovesse ridursi significativamente, l'aggiustamento della difficoltà consente di continuare a operare anche se perde valore di mercato in modo significativo, perché la difficoltà si aggiusta verso il basso, e quindi hai bisogno di una minore quantità di potenza di mining per liberare i blocchi. Quindi, per qualsiasi motivo, immagina una situazione in cui ci sia una stretta su Bitcoin, ci sia un massiccio calo della domanda di Bitcoin.Non c'è abbastanza potenza di mining per, diciamo, che molti dei miner non vogliono più minare. Se la difficoltà non si aggiustasse verso il basso, allora non saresti in grado di liberare i blocchi. Se perdiamo l'80% della potenza di hash oggi, supponiamo che qualche militare vada e distrugga tutte le più grandi fattorie di mining del mondo, e questo porta a una perdita dell'80% della potenza di hashing di Bitcoin. Bene, ciò che accadrà ora è che i blocchi di Bitcoin impiegheranno molto tempo a essere liberati, perché abbiamo solo il 20% della potenza di hashing. Quindi, per un po', ci vorrà del tempo finché i miner di Bitcoin non saranno in grado di liberare i blocchi. Ma poi, in due settimane, o al massimo in due settimane, la difficoltà si aggiusterà verso il basso, e questo permetterà ai blocchi di iniziare a arrivare sempre più velocemente. E poi può continuare ad aggiustarsi finché non saremo in grado di tornare a circa 10 minuti per blocco. E in una situazione in cui c'è una massiccia stretta contro Bitcoin e non puoi ottenere molte grandi fattorie di mining, allora Bitcoin può ridursi abbastanza da poter continuare a operare anche come una piccola rete di mercato nero sotterranea senza alcuna struttura di mining ben nota, senza una grande quantità di strutture di mining. Ma se la quantità di potenza di mining che vi entra diminuisce, allora è solo... E il valore della moneta diminuisce anche. Entrambi questi due eventi accadrebbero. E così il basso valore della rete e la piccola ricompensa di mining rendono tutto ciò...

(pubblicità)
 
 funzionante su scala più piccola. Torniamo ai livelli di Bitcoin del 2011 e 2012, e diventa sempre più gestibile e possibile operare la rete in quel modo. Naturalmente, c'è ancora un grande problema di sicurezza qui, che è che se torniamo a una dimensione di Bitcoin del 2012 a causa di queste restrizioni, allora tutto l'eccesso di attrezzature per il mining di Bitcoin che esiste attualmente sarebbe in grado di attaccare Bitcoin, sarebbe in grado di effettuare doppie spese. Non è ancora perfetto, ma non è nemmeno molto facile organizzare attacchi di doppia spesa su Bitcoin e, almeno, questo ci aiuta a continuare a operare. Non c'è dubbio che sia un componente essenziale della sicurezza di Bitcoin, perché, come abbiamo menzionato in precedenza, rende Bitcoin molto costoso da attaccare e, come ha detto Daniel, lo rende molto più decentralizzato. Questi sono i punti principali che di solito menziono, ma penso che ci sia un altro punto di cui volevo discutere oggi. Prima di entrare in questo, pensavo di controllare se voi aveste qualcosa da aggiungere o domande da fare. Max, sì, vai pure.

Va bene. Se non ti dispiace che faccia un po' di brainstorming, potrei dire qualcosa di stupido o qualcosa di perspicace. Vediamo. Se prendiamo una buona merce come l'oro, intendo, è buona perché è molto scarsa e Bitcoin è migliore in questo senso perché è assolutamente scarso. Lo abbiamo già visto e ora parli di aggiustamento della difficoltà. Che ne dici se lo chiamiamo aggiustamento della difficoltà quasi perfetto e diciamo che una merce come l'oro ha qualcosa di simile a un aggiustamento della difficoltà? Questo, ovviamente, non è il miglior termine, ma il punto è che, come hai spiegato, se il prezzo dell'oro aumenta, più miner entreranno in gioco e questo diminuisce il profitto di ciascun miner, a meno che il miner non faccia qualcos'altro, dedicando più tempo e più tecnologia e così via. Questo è l'unico modo in cui potrà mantenere il profitto o farlo crescere. Altrimenti, il profitto diminuisce. La competizione tra i miner spinge il prezzo verso il basso. Non è qualcosa di simile a un aggiustamento della difficoltà, ma Bitcoin ha un aggiustamento della difficoltà quasi perfetto? In sintesi, questo rafforza un po' la narrativa di Bitcoin come oro digitale, ma non solo come una parola d'ordine, ma c'è una logica dietro. Pensi che sia corretto? No, penso che sia un ottimo punto, in quanto l'oro ha un aggiustamento della difficoltà di qualche tipo dato dalla fisica, ma Bitcoin lo formalizza attraverso il software e lo fa in modo più efficiente.

Penso che sia un buon modo di metterla, perché l'aggiustamento della difficoltà dell'oro è, credo, garantito non tanto perché, insomma, immagino che sia garantito perché l'oro è molto costoso da estrarre dalla terra ed è molto difficile e incerto, e i miner di oro generalmente non se la cavano bene. È una costante nella storia che i miner di oro non stanno molto bene perché è altamente incerto e c'è una buona possibilità di perdere tutto. Ma penso che il vero aggiustamento della difficoltà dell'estrazione dell'oro sia assicurato dal fatto che l'oro stesso non si rovina. Questo è davvero il punto chiave, perché il fatto che l'oro non si rovini significa che, indipendentemente da quanto possiamo aumentare il flusso, tutti gli aumenti che aggiungiamo al flusso di quest'anno saranno aggiunti allo stock dell'anno prossimo. Finché non hai un modo per consumare l'oro in modo che smetta di essere disponibile sul mercato, quindi smetta di essere detenuto, in modo che non sia più mantenuto nei saldi di cassa o nei gioielli, che nel caso dell'oro è effettivamente un saldo di cassa, finché tutto l'oro che viene prodotto viene speso per cose che rimangono lì, che non vengono consumate, allora questo è davvero l'aggiustamento della difficoltà. Perché questo significa che, ok, magari anche se troviamo un nuovo, diciamo, come quando gli europei scoprirono le Americhe, quello fu un vero e proprio shock dell'offerta di oro, perché c'era molto oro che riuscirono a ottenere dalle Americhe e poi portarono in Europa. Se sei stato una delle persone che ha portato quell'oro dalle Americhe in Europa, ovviamente sei diventato molto ricco. Se tenevi dell'oro in quel periodo, allora non era molto vantaggioso per te, perché qualche tizio nella tua città è salito su una barca e tornato tre anni dopo con un grande vaso d'oro e ora può comprare tutte le cose divertenti nella tua città. C'è un elemento di inflazione lì, perché è riuscito a ottenere tutto quel denaro, ma che importa? Ottieni tutto quel denaro. Tutto il denaro che arriva quest'anno sarà aggiunto. Quest'anno rende lo stock-to-flow un po' più basso perché il flusso è molto alto, dato che abbiamo, diciamo, cinque volte di più rispetto alla normale produzione annuale. Questa volta abbiamo ottenuto cinque volte di più, ma poi l'anno prossimo lo stock è aumentato e quindi il flusso, anche se mantenessi la stessa offerta, anche se avessi lo stesso flusso quest'anno rispetto all'anno scorso, lo stock-to-flow è aumentato. Perché? Perché lo stock ora è aumentato grazie al flusso e quindi il fatto che non puoi consumare l'oro continua a significare che tutta la nuova produzione d'oro si accumula e poi tutto il flusso dell'anno prossimo deve confrontarsi con lo stock che include la produzione di quest'anno.

Quindi questo è davvero il modo in cui l'oro mantiene la sua offerta fissa e, in un certo senso, è anche ciò che fa Bitcoin, perché è ciò che riduce il tasso di crescita dell'offerta per Bitcoin. Ma Bitcoin migliora su questo rendendolo esplicito, in modo che la nuova ricompensa diminuisca solo nel tempo, ed è per questo che l'oro continua a crescere a una percentuale dell'uno o due per cento indefinitamente, mentre Bitcoin alla fine scende a zero. Voglio dire, deve scendere a zero prima o poi, perché il programma va in quel modo e l'aggiustamento della difficoltà di mining va in quel modo, ma questo è davvero il motivo per cui, suppongo, hai ragione nel dire che è un modo più avanzato di raggiungere l'aggiustamento della difficoltà. Ti ha risposto, suppongo? Sì, grazie. Qualcun altro vuole dire qualcosa o aggiungere qualcosa?

Safe, voglio portare un punto riguardo all'oro e al rapporto stock-to-flow dell'oro. Qualcuno ha davvero esaminato la quantità di, sì, sappiamo la quantità di oro che esiste, ma questa è di gran lunga superata dai derivati che ci sono sopra e, sai, questo è un intero rapporto stock-to-flow diverso che Bitcoin non ha ancora. Penso che arriverà, avremo i futures. Anche sul tungsteno. Anche sul tungsteno? Voglio dire, l'oro ha i derivati così come il tungsteno, che probabilmente sta creando una quantità significativa di inflazione nell'offerta di oro ogni anno. E ci sono enormi quantità di derivati e opzioni in circolazione sui miner di oro stessi. Voglio dire, ci sono strati e strati e poi ci sono altre banche che detengono l'oro nei loro caveau e poi le strutture di stoccaggio che detengono l'oro. Voglio dire, è come un flusso infinito di derivati su derivati su derivati di oro e sappiamo tutti dove ci portano i derivati. Questo deve essere una propria metrica con il rapporto stock-to-flow dell'oro, perché è così e sappiamo che vengono manipolati e giocati nel mercato da balene o mani forti o persino governi, cosa che, sai, Bitcoin non ha ancora. Quindi il rapporto stock-to-flow di Bitcoin è di gran lunga più veritiero di quello dell'oro, solo Dio sa.

Sì, assolutamente, e qui è dove la resistenza alla censura di Bitcoin può davvero fare una grande differenza. Ecco perché penso che, onestamente, i trafficanti di droga e questi tipi di utilizzi per Bitcoin saranno semplicemente esclusi, perché è molto più prezioso poter utilizzare questi tipi di transazioni per verificare, per sostituire essenzialmente l'oro, poiché non puoi verificare quanta oro esiste. Non sai se l'oro che hai in banca è tuo, ma alla fine, sai, la verificabilità di Bitcoin fa una grande differenza. Ma penso anche che ciò che fa una differenza enorme, probabilmente anche di più—beh, non ha senso confrontare—ma penso che ciò che fa una grande differenza è la vendibilità di Bitcoin nello spazio, di cui abbiamo discusso in precedenza in una delle sessioni qui. Con l'oro, devi finire con alcune banche centrali in tutto il mondo che controllano la compensazione dell'oro tra di loro e che semplicemente regolano i conti e compensano somme fisiche una volta al mese o una volta all'anno o quel che è, tra di loro. Devi avere un regolamento di credito dell'oro. Dovrai prendere la parola delle persone. Ci dovrà essere un elemento di fiducia negli altri e, poiché non puoi semplicemente spostarlo, è molto costoso spostarlo, quindi i movimenti dovranno essere per compensare le transazioni. Anche se penso che qualcosa di simile accadrà con Bitcoin, c'è una differenza molto, molto, molto grande nel livello di fiducia che deve essere coinvolto in questi tipi di transazioni in un mondo di Bitcoin rispetto a un mondo di oro. Perché in un mondo di oro, sai, l'oro è così costoso da spostare che finisci con alcune banche centrali e poi eventualmente una banca centrale, e quella banca centrale può semplicemente creare le proprie ricevute d'oro dal nulla e poi può fare quello che vuole.

Ma con Bitcoin, finiresti in una situazione con migliaia di banche centrali indipendenti, nessuna delle quali può liberarsi delle proprie passività verso altre banche centrali come può fare una banca centrale nazionale. Sai, l'oro si centralizza in una banca centrale nel mondo e penso che Bitcoin ci permetta di avere, come livello finale di regolamento, invece di avere una banca centrale politica globale, ci consente di avere alcune migliaia di banche centrali apolitiche, perché è così economico spostarlo. E penso che questo sia davvero il vantaggio decisivo di Bitcoin rispetto all'oro, anche se la durezza è interessante, sai, la durezza di Bitcoin andrà a scendere rispetto all'oro e la scarsità rigorosa è ovviamente molto importante e a lungo termine farà una grande differenza. Ma penso che il vero vantaggio qui sia che Bitcoin può superare l'oro perché è semplicemente molto più economico e facile da spostare nel mondo, e quindi è molto, molto più difficile centralizzarlo. Non sto dicendo che non accadrà; potrebbe ancora succedere, chi lo sa, ma sarà un lavoro molto, molto, molto più difficile convincere o riuscire a centralizzare la compensazione di Bitcoin in un modo simile a quello che è successo con l'oro, solo perché la compensazione indipendente e libera sul regolamento di Bitcoin dal tuo nodo continuerà a essere più economica dell'oro per molto, molto tempo.

Attualmente puoi inviare un valore di 100 milioni di dollari in Bitcoin da un paese all'altro per un dollaro di commissioni di transazione, e arriverà in un paio d'ore. Se vuoi fare lo stesso con l'oro, sai che devi spendere decine e decine di migliaia di dollari, probabilmente, e ci vorranno molte settimane o mesi affinché ciò accada. Quindi, questa enorme distinzione e differenza, penso sia la chiave, più della scarsità dell'offerta, anche se, ovviamente, sono un grande fan della durezza dell'offerta. Ma penso che in questo senso conti di più come vantaggio rispetto all'oro.

Un ultimo punto che volevo fare, che non penso venga sottolineato abbastanza riguardo al mining di Bitcoin e all'aggiustamento della difficoltà, è che penso sia probabile che i programmatori di Bitcoin considerino scenari di attacco a Bitcoin nel modo peggiore possibile. Qual è il peggiore scenario che potrebbe accadere se avessimo un governo che potesse dedicare centinaia di miliardi di dollari ad attaccare Bitcoin? Potrebbero comprare fattorie di mining o potrebbero prendere il controllo di fattorie di mining e poi dirigere quelle fattorie di mining per attaccare Bitcoin. E ovviamente penso che ci sia un valore estremo nel pensare a quegli scenari in modo rigoroso e cercare di capire come, come bitcoiner, potresti aiutare a mitigarli. E ovviamente, spoiler alert, il modo per mitigarli è eseguire il tuo nodo Bitcoin. Ricorda, è davvero la cosa migliore che puoi fare per combattere qualsiasi tipo di attacco a Bitcoin: esegui il tuo nodo.

Ma penso che l'aggiustamento della difficoltà renda il mining così competitivo che, essendo realistici, se guardi all'economia di un attacco, le risorse economiche necessarie per lanciare un attacco a Bitcoin sarebbero così coordinate e sofisticate che io argomenterei, basandomi sull'analisi di ciò che abbiamo coperto in questo corso, in particolare nei 12 principi di economia 2, che ci sono ottime ragioni per aspettarsi che i governi non possano farcela economicamente, anche se potessero riuscire a farlo politicamente. Anche se il governo volesse attaccare Bitcoin e avesse risolto tutti i problemi, avesse capito come farlo tecnicamente, avesse assunto un gruppo di geni che avessero ideato il piano d'attacco perfetto, è importante capire che sarebbe un esempio di pianificazione centrale del governo che compete in un mercato libero contro milioni di persone in tutto il mondo che sono in grado di competere in un mercato libero.

Penso che sia utile riflettere su quanto ci sia differenza tra l'efficienza della motivazione al profitto e l'efficienza della motivazione impiegata dal governo. È qualcosa che abbiamo visto ripetutamente in tutto il mondo; ognuno ha una storia dal proprio paese su cosa è successo a qualcosa quando è stato privatizzato o quando è stato nazionalizzato e come diventa invariabilmente disfunzionale quando è gestito da un monopolio governativo. Ecco, molte persone del libero mercato hanno una sorta di opinione riflessiva che considera il governo come "cattivo", sostenendo che è solo il governo e che sono corrotti, ed è per questo che rovinano tutto. E mentre questo è in gran parte vero—c'è un'enorme quantità di corruzione nei governi in generale—è davvero importante distinguere tra corruzione e il problema economico, che molto pochi comprendono, perché molto pochi leggono Mises. Ma se hai seguito i corsi, in particolare Economia 11 ed Economia 12, Principi di Economia 1 e 2, avrai sentito discutere ripetutamente del problema del calcolo economico. Nella mia mente, è la ragione più importante per comprendere perché la pianificazione centrale fallisce e perché il calcolo economico socialista fallisce. In sintesi, la risposta è che il calcolo economico non è possibile quando non hai prezzi. Se non hai prezzi in un mercato libero e se non hai il calcolo di profitto e perdita come motivazione per il manager, allora le imprese non possono avere successo. Le imprese, le organizzazioni o le burocrazie, a lungo termine, continuano a lavorare, ma il loro lavoro diventa disconnesso dalla realtà, il loro lavoro diventa disconnesso dai segnali di prezzo reali, e questo porta a diventare inefficaci e a perdere produttività.

Così come un'industria sovietica è collassata universalmente, sai, negli anni '80 tutte le industrie sovietiche erano disfunzionali; tutte le industrie sovietiche erano effettivamente dipinte di ruggine. Dobbiamo ricordare che questo è ciò che l'aggiustamento della difficoltà ci offre come strato di protezione contro Bitcoin. Rende il mining di Bitcoin, continuando ad aumentare la difficoltà, piuttosto che continuare a rendere il sistema sempre più inflazionistico. Quindi, diciamo, potremmo avere avuto un sistema in cui, con ogni utente, vengono prodotti più monete attraverso le loro transazioni; nuove monete vengono prodotte per mantenere l'offerta al passo con il livello di attività economica. Se avessi fatto così, sai, il mining non sarebbe così competitivo, non comporterebbe questo livello di investimento, e sarebbe molto più facile attaccarlo, ingannarlo e condurre attacchi su di esso. Ma ciò che Bitcoin ha fatto, continuando a rendere il mining sempre più costoso, è che se vuoi competere con il mining a questo punto, devi mettere in campo enormi quantità di risorse e devi investire in progetti a lungo termine.

Non puoi semplicemente, non importa quanto sei ricco, schioccare le dita e avere un'operazione di mining attiva e funzionante in pochi giorni. Sai, costerà molto costruire le strutture di mining, ci vorrà molto tempo per costruire i chip di mining stessi e per distribuirli. Non è qualcosa che può essere fatto immediatamente, quindi richiede un'enorme quantità di tempo. E man mano che Bitcoin è cresciuto, questo è diventato un processo di produzione economica così sofisticato e complesso che, nella mia mente, non vedo davvero i governi in grado di competere in questo. Penso che, anche assumendo tutte le peggiori intenzioni e il miglior livello di competenza da parte del governo, la mancanza di una motivazione basata sui prezzi, la mancanza di una motivazione di profitto e perdita significa che ti stai preparando a costruire un elefante bianco. E penso che il mio esempio preferito per questo sia Quaero, e credo che nessuno ne abbia sentito parlare, ma mi piace sempre portare questo esempio proprio perché nessuno ne ha sentito parlare. Era suppostamente la risposta europea a Google e, fondamentalmente, nel 2008 Jacques Chirac, il presidente francese di quel tempo, e credo fosse Gerhard Schröder, il cancelliere tedesco, non erano felici perché, sai, Google è americano e oh, era già abbastanza brutto che gli americani ci avessero dato hamburger e Coca-Cola e ora ci danno anche motori di ricerca. Quindi facciamo un motore di ricerca francese europeo che possa sostituire Google. E sai, l'idea era la motivazione governativa: non era "facciamo questo in modo da poter guadagnare soldi", non erano un paio di startup o un paio di esperti tecnologici che hanno pensato: "Ehi, non mi piace come Google gestisce il proprio business, farò un motore di ricerca migliore di Google". Quella non era la motivazione. La motivazione era: "Vogliamo Google, ma vogliamo che sia europeo, non vogliamo che sia fatto dalla Silicon Valley, vogliamo che sia europeo, quindi facciamo un Google migliore".

E questo mi sembra esattamente il tipo di motivazione che ci sarebbe se volessi gestire un'operazione di mining per attaccare Bitcoin. Diresti qualcosa del tipo: "Dobbiamo attaccare Bitcoin, dobbiamo avere Bitcoin gestito da noi, quindi dobbiamo avere un'operazione che controlli la maggior parte della potenza di hash". E penso che se il tuo obiettivo è controllare la potenza di hash, non la controllerai, perché le persone che finiscono per controllare di più la potenza di hash possono farlo solo perché il loro obiettivo è la redditività. Ok, quindi se metti la redditività come obiettivo e stai facendo calcoli di profitto e perdita e stai guardando i prezzi e, sai, ogni manager e ogni investitore è completamente concentrato sul fare profitto e perdita, allora svilupperai il tipo di operazione efficiente che può avere successo nel mining di Bitcoin. Devi essere assolutamente spietato per poter avere successo in questa missione. D'altra parte, se hai un governo che dice: "Ecco qualche centinaio di milioni o ecco diversi miliardi di dollari che investiremo in questo per controllare la struttura di mining",

Stai iniziando dicendo alle persone responsabili di questo che ecco dei soldi. Non stiamo cercando che voi guadagniate, non stiamo cercando un profitto, stiamo cercando di controllare il mining. Quindi, ecco come possiamo costruire di più. L'obiettivo sarà sempre costruire di più, costruire più grande, costruire più veloce, costruire meglio, ottenere una maggiore quota di mining. Ma, come ci insegna, senza il calcolo economico, senza il motivo di profitto, non c'è modo di gestire un'impresa così grande. E più grande diventa l'impresa, più difficile è gestirla senza un motivo di profitto. E va bene, forse puoi gestirla, ma puoi davvero gestirla? E puoi davvero competere con gli altri? Quindi, sai, forse i motori di ricerca europei avrebbero funzionato se avessero bandito Google in Europa e se avessero bandito altri motori di ricerca. Allora sì, alla fine, sai, avrebbero avuto un mercato catturato e gli europei avrebbero dovuto usare il loro orribile motore di ricerca. Funzionerebbe. Ma il mining di Bitcoin non è così. Il mining di Bitcoin è un mercato libero e competitivo, quindi non puoi bandire gli altri dall'entrare e minare Bitcoin. Devi competere con gli altri. E quindi, se stai cercando di attaccarlo, il tuo tentativo di gestire o, se stai cercando di controllare Bitcoin controllando il potere di hashing del mining, allora il problema di essere in grado di costruire un investimento che possa produrre questa quantità di elettricità e questi tanti chip e di essere in grado di scalare a quel livello, nella mia mente, penso che sia un problema insormontabile senza un motivo di profitto. E per darti un'idea di quanto sia potente questo, questo è... ops, non so perché questo sia venuto qui, si è spostato qui. Lasciami solo spostarlo. Sì, quindi questi sono... questa è la quantità di elettricità consumata da paesi selezionati in tutto il mondo. Tornerò a Cuero tra un po', ma questo è tratto dal CIA World Factbook. Questa è la quantità di energia consumata in tutto il mondo. Quindi vediamo che la Cina, gli Stati Uniti e l'Unione Europea sono i maggiori consumatori. La Cina è circa 1,6 terawatt, gli Stati Uniti, questa è la capacità installata, sono circa 1 terawatt, e sai, la Francia è circa 130 gigawatt, il Canada è 140, il Brasile è 150. Attualmente, il Bitcoin, secondo la maggior parte delle stime, direi che è probabilmente nell'ordine degli 8 gigawatt. Quindi questo lo colloca da qualche parte nell'ordine della Libia, della Nuova Zelanda, del Paraguay, del Qatar, dell'Ungheria, del Marocco, dell'Oman, della Serbia e dell'Ecuador in termini di quanta energia viene impiegata nella rete Bitcoin. Questa è un'enorme quantità di elettricità. E quindi, se stai cercando di competere con Bitcoin o se stai cercando di controllare Bitcoin controllando il mining, se vuoi controllare tutto il mining di Bitcoin, oltre a tutte le impraticabilità del protocollo Bitcoin e dei nodi e così via, c'è, man mano che Bitcoin continua a crescere, questo enorme, enorme problema di come fare tutte queste cose. Come puoi costruire tutto senza una guida al profitto? Come puoi costruire tutto questo senza che ogni singola decisione venga presa con la mentalità di dover ottimizzare per sopravvivere? Questa è un'enorme quantità di infrastruttura richiesta. Nel caso del Bitcoin, ovviamente, non è che ci sia un paese delle dimensioni del Paraguay da qualche parte che sta minando Bitcoin. È distribuito in tutto il mondo e distribuito a molte, molte diverse fonti di energia. E la maggior parte del mining di Bitcoin avviene su energia in eccesso, su capacità in eccesso, quindi è molto economico. E così puoi utilizzarlo per minare. Questo è come puoi davvero capire come sia equivalente alla dimensione di questi paesi. Ma questa è un'enorme quantità di infrastruttura. Se volessi farlo come progetto centralizzato, se volessi gestire una centrale elettrica che potesse farlo, avresti bisogno di una centrale elettrica in grado di alimentare un paese delle dimensioni di questi paesi. E essere in grado di gestire qualcosa del genere e di produrre i chip per il mining e poi distribuirli, sai, oltre a tutto il tempo che ci vorrebbe, non è il tipo di cosa che mi aspetterei che una burocrazia governativa possa gestire con successo, a causa della mancanza di prezzi, calcolo e motivazione. E per questo porto l'esempio di Cuero, perché hanno ricevuto qualcosa come... dimentico quanti milioni di dollari, o decine, forse addirittura centinaia di milioni di dollari, ma un'enorme quantità di finanziamenti è stata loro concessa nel 2008. E per cinque anni hanno prodotto un'enorme quantità di comunicati stampa riguardo a tutte le cose straordinarie che avrebbero aggiunto a Internet, liberandoci dalla tirannia di Google e permettendoci di avere motori di ricerca europei adeguati.

Ma la realtà era, come qualcuno l'ha definita, che non c'era modo che il governo potesse tenere il passo. Al momento del lancio di Cuero, il mercato dei motori di ricerca sarebbe già stato generazioni avanti rispetto a Cuero in termini di capacità mediali e dispositivi. Alcuni sostengono che Chirac fosse più interessato a difendere l'orgoglio francese che a un avanzamento globale su Internet. E questo, sai, non è la motivazione che può funzionare quando le persone sono motivate dal profitto; ricevono segnali accurati dal mercato con ogni decisione che prendono.

Ricorda la nostra lezione sull'imprenditorialità e sul profitto e la perdita; penso fosse la lezione tre in economia 12. Sai, l'imprenditorialità è un processo di scoperta. Stai costantemente provando cose e ricevendo feedback dal mercato: questo ti aiuta a guadagnare di più o ti toglie profitto? E stai costantemente migliorando su questo. Quindi, quando hai questi progetti nazionali che arrivano a una scala molto grande ma non hanno una motivazione di profitto, è davvero, davvero, davvero difficile farli funzionare. È molto difficile farli raggiungere i loro obiettivi.

Quindi, questo motore di ricerca, sai, è costato così tanto denaro e ha coinvolto così tanti diplomatici e così tanti comunicati stampa, ma non poteva competere perché non aveva la motivazione di mercato per farlo. Non poteva competere nemmeno contro Google, che è stato avviato da due ragazzi universitari, o da due abbandonati, non ricordo nemmeno, ma sai, due ventenni in un seminterrato o in un garage o qualcosa del genere. Non avevano bisogno del presidente di due paesi per sedersi insieme e annunciare un piano affinché Google potesse emergere; erano in un garage o in un seminterrato. Perché hanno avuto successo? Penso che la domanda migliore non sia tanto perché Google ha avuto successo, ma se fossi un ingegnere del software e fossi interessato a studiare la ricerca, ci sarebbe, sono sicuro, un'enorme quantità di cose che puoi imparare su perché Google ha avuto successo e perché Cuero non ha avuto successo, specificamente perché Google aveva gli ingredienti giusti e Cuero no.


Ma penso che, come economista, ci sia un altro livello nella storia del successo di Google, che è che Google ha avuto successo non perché fosse l'unico, ma perché era solo uno dei tanti, centinaia o migliaia di persone nei loro seminterrati che provavano ogni sorta di cose diverse mentre erano coinvolti nel processo di mercato. Sai, quelle persone stavano provando tecnologie di ogni tipo e altri motori di ricerca erano là fuori cercando vari modi per risolvere questo problema. Anche se tutti partivano da seminterrati e garage, ricevevano costantemente feedback dal mercato che diceva loro cosa funzionava, cosa non funzionava, cosa era buono, cosa era cattivo, cosa le persone volevano vedere e cosa non volevano vedere. Questo porta a miglioramenti sempre maggiori e a iterazioni sempre più numerose, e alla fine riescono a trovare l'adattamento prodotto-mercato. Quindi, questo processo, sai, è ciò che crea il successo: è la capacità delle persone di essere là fuori nel mercato a ricevere feedback, non la capacità di qualche burocrate dall'alto di emanare una legge che dice "andiamo a fare questo".

E penso che questo rappresenti un altro livello della sicurezza di Bitcoin su cui possiamo contare. Man mano che il mining di Bitcoin continua a diventare più intensivo in termini di risorse, diventa un problema molto più sofisticato. Attaccare Bitcoin diventa un problema più complesso di quanto i governi possano coordinare con successo, come abbiamo visto ripetutamente nei loro tentativi di realizzare questi tipi di grandi progetti.

— Sicuro, giusto per intervenire, erano 99 milioni di euro, l'11 marzo 2008. E tutti sappiamo cosa è successo a settembre 2008,  dando anche una crisi di liquidità. E non so, per chi ascolta, non so a memoria, ma il cambio euro-dollaro potrebbe essere stato intorno a 1,40, quindi potrebbero essere stati da 120 a 140 milioni di dollari statunitensi, giusto per lanciare questi ragazzi a cercare di creare Google Earth. È una follia.

Sì, esattamente. È ovvio che è positivo che le persone del software facciano tutte queste analisi delle minacce, ma penso che come economisti possiamo vedere emergere ogni sorta di problema da queste minacce. Sono molto più difficili da realizzare di quanto non siano. Puoi vedere esempi di imprese governative gestite con successo, ma di solito sono gestite con successo solo perché sono giovani, sono semplici e, in molti casi, sono state prese in carico; hanno semplicemente preso il controllo di ciò che era stato precedentemente prodotto e avviato da un'impresa privata.

Qualcun altro ha qualcosa da aggiungere?

Bene, volevo aggiungere una cosa sulla discussione tra monarchia e repubblica. E sentitevi liberi di tornare a parlare di Bitcoin se qualcuno ha un pensiero che vuole chiedere sulla discussione precedente. Ma volevo anche aggiungere questo, che avevo fatto per un articolo che stavo scrivendo nel 2013, che alla fine non ho mai pubblicato. In realtà, stavo scrivendo in arabo, ma poi alcune parti di esso sono diventate davvero il fondamento del "Bitcoin Standard" e l'ho riscritto in inglese. Nel 2013 stavo esaminando l'inflazione nei paesi arabi e ho ottenuto dati sul tasso di cambio delle valute nazionali dalla loro nascita fino al 2013. Ho tracciato questi dati per vedere cosa fosse successo al tasso di cambio rispetto al dollaro statunitense; di solito, il primo punto dati risale agli anni '60 o '70 per questi paesi. Quindi, tra gli anni '60, '70 e il 2013, cosa è successo al valore della valuta rispetto al dollaro statunitense?

E ciò che è davvero sorprendente è che, se guardi questo grafico, che ho qui e vedrai nelle note del podcast, i 10 paesi con il livello più alto di inflazione, quelli che hanno perso più valore, erano tutti repubbliche. Gli otto paesi con il livello più basso di svalutazione della loro valuta, che hanno perso meno valore rispetto al dollaro statunitense in questi 30, 40, 50 anni, erano tutti monarchie. È davvero sorprendente. Quattro paesi, in realtà, hanno assistito a un'apprezzamento in questo periodo; le loro valute hanno sovraperformato rispetto al dollaro, e questo è comprensibile. Ricorda che si tratta di paesi produttori di petrolio, quindi hanno molte riserve di valuta estera e dollari in entrata, quindi si sono apprezzati rispetto al dollaro. Questi sono Bahrain, Kuwait, Arabia Saudita e Emirati Arabi Uniti. D'altra parte, Qatar e Oman hanno avuto un piccolo livello di svalutazione, mentre Marocco e Giordania hanno registrato un livello di svalutazione leggermente più alto, circa il 30-40% per il Marocco e il 50% per la Giordania... e questo è tutto per le monarchie. Quindi, la monarchia che ha subito la svalutazione minore è stata la Giordania, con circa il 50%. E sai, la Giordania non ha risorse. Se ci pensi, il 50% sembra brutto, ma questo è davvero su un periodo di 60 anni, ed è stato negli anni '80 quando il mondo intero stava soffrendo per la crisi della scarsità di dollari. Sai, il dollaro si era rafforzato in quel periodo e il mondo intero era a corto di dollari, e non tutti, ma molte persone hanno dovuto svalutare rispetto al dollaro negli anni '80. Quindi la Giordania ha semplicemente avuto l'era degli anni '80 in cui ha svalutato un po', ma a parte questo è stata abbastanza stabile.

Poi guardi le repubbliche e vedi che Sudan, Iraq, Libano, Siria, Yemen e Algeria hanno praticamente distrutto le loro valute. Direi in particolare, che questo è stato fino al 2013, e da allora c'è stata ancora più svalutazione di queste valute. Quindi, queste valute hanno perso praticamente tutto il loro valore rispetto al dollaro negli ultimi 40-50 anni.

Le repubbliche che hanno performato meglio sono state Libia, Tunisia e Mauritania; queste hanno fatto leggermente meglio, ma hanno comunque perso una quantità significativa del loro valore. È assolutamente sorprendente, se ci pensi, che quei paesi siano molto simili culturalmente, e il contrasto nella differenza in termini di tasso di inflazione è davvero sbalorditivo per me. È solo una conferma di ciò che dice Hoppe riguardo alla preferenza temporale: si possono fare tutti i tipi di argomenti sulla preferenza temporale e su altri fattori che la influenzano, ma penso che questa sia una prova molto forte che la forma di governo stessa influisce sulla preferenza temporale. Quando i governi sono gestiti da repubbliche, hanno un focus a breve termine e le persone sono davvero concentrate su ciò che i presidenti devono fare correttamente durante il loro mandato; non si sentono molto sicuri nel lungo termine e sono molto più propensi a pensare a soluzioni che comportano sacrifici nel lungo termine. Quindi, soluzioni che risolvono il problema per oggi, ma che comportano un costo enorme per il futuro, sono molto più probabili con le repubbliche. Penso che lo si veda con la valuta, perché per me il segno distintivo di un governo con alta preferenza temporale è proprio quanto inflazionano, perché è una soluzione facile per qualsiasi problema tu abbia. Sai, qualunque problema tu abbia, se sei un governo moderno, puoi sempre risolverlo con l'inflazione, rubando il futuro. C'è sempre un futuro che puoi derubare se controlli la stampa di denaro; puoi sempre derubare il futuro del tuo paese, svalutando la base della valuta. E penso che la tendenza sia molto chiara nel mondo arabo, e sono abbastanza certo di non aver visto analisi numeriche su questo, ma mi piacerebbe vederle in tutto il mondo. Sono abbastanza sicuro che troveremmo un tasso di inflazione molto più basso nelle monarchie rispetto alle repubbliche, non solo nel mondo arabo, ma ovunque.

Questo mi porta a una domanda che ho ricevuto, un'altra domanda riguardava il saggio di follow-up di Hoppe intitolato "Dall'aristocrazia alla monarchia alla democrazia". La domanda dice: "Adoro tutti i tuoi punti su perché potrebbe essere meglio, ma Hoppe sostiene che la monarchia è stata rovinata perché i re si sono schierati con il popolo contro l'aristocrazia. Credo che con i social media i re sarebbero più propensi a schierarsi con il popolo contro i ricchi, risultando in dittatori". Penso che questo sia sicuramente un buon punto. E, sai, alla fine, ricordi che l'ho detto nella discussione sulla monarchia: Hoppe stesso dice che contrappone democrazia e monarchia, ma non è un monarchico; è un anarchico. E io mi definirei ancora principalmente un anarchico, ma probabilmente, sai, e vedo ancora che ci sono problemi con la monarchia, sono probabilmente un po' più simpatetico verso la monarchia rispetto a Hoppe.


Ma io, io non sono cieco al fatto che ci siano problemi. Penso che sia molto vero, e sai, puoi avere un cattivo re. Nessuno sta dicendo che la monarchia sia perfetta e che i re siano perfetti; puoi avere un cattivo re e possono fare cose sbagliate. E il punto che fa Hoppe è assolutamente corretto: il modo in cui i re hanno affrontato il cambiamento politico negli ultimi secoli, in molti casi, è avvenuto a spese delle tradizionali strutture gerarchiche della società, in cui, sai, non avrebbero realmente aiutato l'accumulazione di capitale e non avrebbero realmente aiutato la crescita economica, cercando soluzioni più populiste. Penso che questa sia sicuramente una possibilità, e ci sono sicuramente molti casi che potremmo citare di re populisti. Ma, di nuovo, e penso che il record storico sia chiaro, e Hoppe continua a sottolineare che le monarchie ci hanno dato la democrazia. Quindi, se la monarchia è così grandiosa, perché tutte queste monarchie sono finite per diventare democrazie? E molte monarchie che sono ancora monarchie sono democrazie costituzionali con crescenti quantità di politica democratica.

Quindi, sì, penso che il caso sia sicuramente presente. Tuttavia, penso che ci sia la distinzione della preferenza temporale: sì, puoi avere un cattivo re e lui sarà un populista e potrebbe fare cose dannose per la società. Può fare errori, ma penso che sia molto più probabile che lui valorizzi il futuro più di un democratico al suo posto. Possiamo sempre trovare problemi con i re e possiamo sempre trovare re folli, ma poi ricordati cosa succederebbe se avessimo un presidente invece di questo re. E sai, almeno questo re aveva un figlio che voleva fare re in futuro, ma il presidente non ha un figlio che vuole fare re; vuole solo arricchirsi durante la sua vita e non è molto sicuro di poter passare il potere a suo figlio.

Quindi, consiglio vivamente il saggio "Dall'aristocrazia alla monarchia alla democrazia" e pubblicherò un link nelle note della lezione. Penso che sia sicuramente un buon punto. Sai, la monarchia non è perfetta, ma penso che un'altra cosa da tenere a mente sia che la prospettiva di Hoppe ci dà la chiarezza per capire che la monarchia è una rappresentazione più onesta della relazione tra governo e individuo. Quando il re è al potere, non sei uguale al re, e questa è la realtà del governo, qualunque forma prenda. Sai, non sarai mai uguale al presidente e non sarai mai uguale a un membro del parlamento. C'è una asimmetria fondamentale nel fatto che loro hanno il potere e tu no. Loro sono finanziati dalle tue tasse, mentre tu non lo sei. Tu paghi le tasse, loro ricevono le tasse. Quindi c'è un'asimmetria fondamentale, e penso che la monarchia sia una rappresentazione più onesta di questo.

E quindi, sì, sono ancora un anarchico.

— AJ, volevi dire qualcosa?

Sì, hai detto che sei più anarchico che monarchico, e posso identificarmi con questo. Ma per essere specifico, quello di cui parla Hoppe, come ho capito, è che sta parlando di mille Liechtenstein in tutta Europa, e questo ovviamente è monarchico. Ma se mi chiedi, è qualcosa tra anarchia e monarchia. E intendo dire, se avessimo mille Liechtenstein in Europa, penso che sarebbe più anarchico che monarchico, ad essere onesto. E anche quello di cui sta parlando.

Lui sta parlando del diritto di secessione, che trovo anche molto interessante. In Liechtenstein, infatti, ogni comune ha il diritto di secessione se la maggioranza lo desidera. Ovviamente, nessun comune in Liechtenstein sta lasciando il paese per unirsi alla Germania o all'Austria, ma è positivo che possano farlo. È positivo che possano farlo, e la minaccia è presente per Hans Adam, credo si chiami, il sovrano lì. Penso che questo rappresenti una sorta di anarchia monarchica, che potrebbe essere qualcosa di più praticabile rispetto a una pura anarchia. Penso che sia un'idea piuttosto interessante.

Sì, e sono d'accordo. Adoro quella citazione di Hoppe: "L'Europa non ha bisogno di un'UE, ha bisogno di mille Liechtenstein". È assolutamente potente se ci pensi in questo modo, perché sai, il Liechtenstein è un paese minuscolo, situato tra Svizzera, Austria e Germania, ma tutta quell'area è aperta l'una all'altra. È davvero sorprendente che, se avessimo più Liechtenstein, se la Svizzera si frantumasse in 20 Liechtenstein e l'Austria e la Germania in un paio di centinaia di Liechtenstein, allora pensa a come sarebbe quel mondo. Sarebbe impossibile avere, sai, uno Stalin o un Hitler in quel tipo di mondo, perché non appena inizi a fare cose cattive nel tuo quartiere, sai, la gente può semplicemente spostarsi da un comune all'altro. E così hai perso le tue entrate fiscali. Più piccoli sono, più facile è il trasferimento; sai, guidi per 10 minuti e hai cambiato giurisdizione. Ancora vai alla stessa scuola o incontri gli stessi amici, ma hai cambiato giurisdizioni semplicemente guidando per 10 minuti. Avere quel tipo di flessibilità, penso, è assolutamente a servizio dell'individuo piuttosto che a servizio del governo, perché puoi sempre andartene. Diventa come un ristorante, come qualsiasi altro fornitore di servizi; sono solo i fornitori di servizi locali del tuo quartiere. E sai, puoi lasciare il tuo quartiere se non ti piace, oppure il tuo quartiere può lasciare il tuo paese, il tuo principato, il tuo regno se non gli piace. Puoi quindi secedere dal Liechtenstein e unirti alla Germania o all'Austria o alla Svizzera, oppure puoi semplicemente creare qualcosa di tuo, diventare il tuo paese e prenderti cura della tua difesa, firmare trattati di difesa con i tuoi vicini e ora sei indipendente.

Penso che più andiamo in quella direzione, più ci sarà libertà, più ci sarà libero scambio e più sarà difficile per qualsiasi governo imporre restrizioni sulle sue persone. E penso che, alla fine, possiamo... Sì, Chris sta dicendo che i costi di switching sono assolutamente un fattore. Questo ci dà costi di switching più bassi. Penso che, per me, quando mi definisco anarchico, non è che creda in una sorta di utopia o che voglia imporre un'utopia o che voglia vivere in un mondo in cui, sai, spariamo a chiunque prenda parte al governo. Non è questo che significa essere anarchici per me. Per me è uno strumento analitico e un modo di affrontare il mondo e un modo di pensare alle proprie azioni. Quindi, sai, individualmente non vuoi far parte di cattivi governi; individualmente non vuoi contribuire a ciò che i cattivi governi stanno facendo. E sai che quel tipo di cose è distruttivo nel lungo periodo, perché è costruito su fondamenta instabili di coercizione piuttosto che su persone che cooperano pacificamente.

Ma, sì, è più pratico; si tratta di comprendere che non è che tu voglia costruire un'utopia. Si tratta della comprensione pratica che più vivi in un luogo in cui le persone hanno il controllo sulle proprie vite e sulle proprie scelte, migliore sarà la loro vita, più felici possono essere, più soddisfatti. Inoltre più sicura sarà la loro vita, migliore sarà il loro ambiente. Comprendere tutto ciò è importante. E poi, sai, l'utopia di zero governo è per me una considerazione irrilevante, nello stesso modo in cui accetto il fatto che per il resto della mia vita vivrò su un pianeta in cui ci saranno furti, omicidi, crimine, frodi, stupro e ogni sorta di cose brutte che accadono. 

Nello stesso modo in cui tutte queste cose cattive accadranno, penso anche che esisteranno governi, ci saranno forme diverse di governo, ci saranno re, ci saranno presidenti, ci saranno parlamenti e ci saranno burocrati, e passeranno leggi stupide e faranno uccidere le persone e faranno ogni genere di cose orribili. Proprio come ci saranno assassini, ladri, stupratori e così via. Ma alla fine di tutto ciò, la tua preoccupazione è salvare te stesso e badare alla tua vita ed essere sicuro in quella vita tua. Davvero essere un anarchico è più una questione di comprendere cosa porta alla fioritura della vita piuttosto che voler distruggere i governi in sé.
